[
  {
    "case_id": "apNrtepsvSlgUIPT9W0sZCeBfY7Qw8JWUWBfRlF7d3RLQPxcunmsgMtaMCGU7ZsB",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=apNrtepsvSlgUIPT9W0sZCeBfY7Qw8JWUWBfRlF7d3RLQPxcunmsgMtaMCGU7ZsB&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:51.294872",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "a80977d4-cbf5-4cbc-ac0e-fbdd589fee0c",
    "title": " القضية رقم 4570431053 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530385157",
    "judgment_date": "2023-11-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة لطلبات والأوامر الأولى وبناء على القضية رقم 4570431053 لعام 1445 هـ

المدعي:
امنه بنت فهد صالح السبيعى
المدعى عليه:
شركة تمام للتمويل شركة شخص واحد مساهمة مقفلة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه ورد إلى المحكمة التجارية طلب عاجل تقدم به المدعي وجاء فيه:  أطلب وقف تنفيذ قرار محكمة التنفيذ رقم (٤٠٠٤٦٤٥٠٤٤٩٣٧٤٠) المؤرخ في 21/2/1445ه في طلب التنفيذ رقم (٤٠١٠١٤٥٠١٥٨٧٦٦٩) على سند لأمر رقم (١٠٢٦١٢٢٢٥٥١٠٣٠٠) وتاريخ 2/6/1444ه، وقدره (٧,٧٣٧.١٢) سبعة آلاف وسبع مئة وسبعة وثلاثون ريال سعودي واثنا عشر هلله وذلك للمبررات التالية: (إيقافِهم لِخدماتي وجميع حِساباتي البنكية ومنعي من السّفر.2- لقد تعطلت لي أمور كثيرة مِنها لم استطع أخذ قرض عقاري من البنوك لوضعهم القرض علي بِسمه.3بِسبب الإيقافات لا أعرف أن أُسدد التزاماتي لدى مصرف الإنماء الشهري والتزامي من إيجار المنزل وما شابه حينما يحل علي وقتها.4 - تضرر العيال لإيقاف حِساباتي.5- ضرري بوضع اسمي بِسمه بِهذا الشكل من إيقاف خدمات وما شابه من دون وجه حق، ونظرة البنوك مُستقبلاً لي بِسبب هذا الشيء قد ضايقني جِداً وأثر على نفسيتي، ولم استطع أخذ قرض عقاري لِكوني مستحقة للدعم بسكني، وشرط بعض الجِهات التمويلية سداد المبلغ.)، وقد صدر لي حكم سابق بعدم الاختصاص في نفس المطالبة بالصك رقم (٤٠١٠١٤٥٠١٥٨٧٦٦٩) وتاريخ 13/2/1445ه في القضية المقيدة برقم (٤٥٥٠٢٣٧٤٥٧) في محكمة (المحكمة التجارية)؛ وقد عُقدت جلسة للنظر في الدعوى بتأريخ 17/4/1445ه في هذه الجلسة حضرت المدعية أصالة في حين تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عبر نظام ابشر، وبسؤال المدعية عن دعواها أحالت الى ما جاء في صحيفة الدعوى، وتشير الدائرة إلى أنها اطلعت على المذكرة الجوابية الخاصة بالمدعى عليها المتضمنة الدفع الشكلي بعدم الاختصاص الولائي للمحكمة التجارية والتي جاء في نصها:  نتقدم الى فضيلتكم بالدفع الشكلي وذلك لعدم الاختصاص النوعي وانعقاد الاختصاص للجنة الفصل في المخالفات والمنازعات التمويلية استنادا للمرسوم الملكي رقم م 51 بتاريخ 13/8/1433 ه الذي نص على ما يلي: ثالثا 1 تشكل لجنة باسم لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات التمويلية تختص بالاتي أ الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحق العام والخاص الناشئة من تطبيق أحكام نظام مراقبة شركات التمويل وأحكام الايجار نظام الايجار التمويلي ولائحتيهما والقواعد والتعليمات الخاصة بهما وذلك لوجود عقد تمويلي بين الشركة والمدعي وأن العلاقة تمويليه ومعه ينعقد الاختصاص للجنه ومرفق لفضيلتكم عقد التمويل وترخيص الشركة لمزاولة نشاط التمويل من قبل البنك المركزي السعودي. بناء عليه رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها وتقرر رفع الجلسة للمداولة والنطق بالحكم.

الأسباب:
بناء على ما تم إيراده في الوقائع أعلاه، وبما أن المدعية تهدف من دعواها إلى وقف تنفيذ قرار محكمة التنفيذ رقم (٤٠٠٤٦٤٥٠٤٤٩٣٧٤٠) المؤرخ في 21/2/1445ه على سند لأمر بمبلغ وقدره (٧,٧٣٧.١٢) سبعة آلاف وسبع مئة وسبعة وثلاثون ريال سعودي واثنا عشر هللة، بدعوى عدم تعاقدها مع الشركة المدعى عليها، وعدم قبضها مقابل قيمة السند، وبما أن المدعى عليها تدفع الدعوى بعدم الاختصاص الولائي للمحكمة التجارية، وبما أن بحث الاختصاص يُعد من المسائل الأولية التي تكون سابقة بحكم اللزوم قبل النظر في موضوع الدعوى، فإذا تبين لها خروج موضوع الدعوى عن اختصاصها الولائي أو النوعي، فعليها أن تحكم من تلقاء نفسها؛ إذ إن مسألة الاختصاص تعد قائمة في الخصومة ومطروحة على المحكمة في أي مرحلة كانت عليها الدعوى، لتعلقها بالنظام العام ، بناء على المادة السادسة والسبعين من نظام المرافعات الشرعية التي نصت على أن: (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها... يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى، وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها) وبما أن العلاقة بين الطرفين ناشئة عن عقد تمويلي، والسند المطلوب إيقافه محرر لأغراض تمويلية، وفي مقابل شركة مرخصة للتمويل، مما يتبين معه أن النزاع الماثل أمام الدائرة لا يدخل ضمن اختصاص القضاء التجاري وفقًا للأمر السامي رقم (729/8) وتأريخ10/7/1407 هـ لقاضي بإنشاء لجنة المنازعات المصرفية والتمويلية، ووفقًا للأمر الملكي رقم (713) وتأريخ 4/1/1438هـ القاضي بالموافقة على قواعد عمل لجان المنازعات والمخالفات المصرفية، ولما نص عليه البند الثالث من نظام مراقبة الشركات التمويلية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 13/8/1433هـ على أن:  تشكل لجنة باسم لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات التمويلية وتختص بالآتي: أ - الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحق العام والخاص الناشئة من تطبيق أحكام نظام مراقبة شركات التمويل وأحكام نظام الإيجار التمويلي ولائحتيهما والقواعد والتعليمات الخاصة ، وعليه فإن المختص بنظر هذه المطالبة هي لجنة المنازعات التمويلية، ولا ينظرها القضاء التجاري وفق اختصاصاته، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى انحسار ولايتها عن نظر هذه الدعوى، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحاكم التجارية ولائيا بنظر هذا الطلب. والله الموفق",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/apNrtepsvSlgUIPT9W0sZCeBfY7Qw8JWUWBfRlF7d3RLQPxcunmsgMtaMCGU7ZsB"
  },
  {
    "case_id": "oKTxNXEm9gArrENMHfu4_c1M1u0lHSCL67wvGm-KJYrBImSVWugtoNBVR4hy9J2x",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oKTxNXEm9gArrENMHfu4_c1M1u0lHSCL67wvGm-KJYrBImSVWugtoNBVR4hy9J2x&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:51.784948",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d9464ae5-df4b-461f-b20e-58bb7826b292",
    "title": "--",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1900,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": false,
    "judgment_number": null,
    "judgment_date": "2464-12-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": null,
    "judgment_court_name": null,
    "judgment_city_name": null,
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430809282",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الخامسة وبناء على القضية رقم4470858580لعام1444ه 

المدعي:
رياض محمد ابراهيم النعمي
المدعى عليه:
شركة المحاصيل النادرة للتجارة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن وكيل المدعي قدم لائحة دعوى تضمنت: جرى التعاقد بين الطرف الأول: (رياض محمد النعمي) والطرف الثاني:(شركة المحاصيل النادرة) على  عقد امتياز تجاري ، وبناءً على اتفاق التحكيم الوارد في البند رقم (٢٧) الذي ينص على (الفقرة الثانية: أي خلاف ينشأ عن هذا العقد أو يتعلق به فيتم إحالة العقد إلى هيئة تحكيم) من العقد المؤرخ في ١٤٤٣/٠٤/٣هـ، وقد تم الاتفاق على أن يكون التحكيم عن طريق محكم فرد، وحيث لم يتم التوصل إلى تعيين محكم فرد؛ لذا أطلب اختيار رئيس هيئة التحكيم المشكلة من فرد، هذه دعواي. وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة حدد لنظرها جلسة اليوم 14 / 09 / 1444 هـ، التي عقدت عن بعد، وفيها حضر وكيل المدعية عبدالله منصور علي المنصور كما حضر وكيل المدعى عليها خالد ابراهيم عبدالعزيز العريفي، باطلاع الدائرة على ملف القضية تبين ان العقد ينص على الحل بالطرق الودية ولم يرفق ما يدل على اللجوء للمصالحة قبل قيد الدعوى، كما ان الإخطار المرفق لم يتضمن ما نصت عليه الفقرات ج، د، هـ من المادة 9 من اللائحة التنفيذية لنظام التحكيم، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن هذه المنازعة ناشئة عن علاقة تجارية؛ فإن الاختصاص بنظر أصل هذه الدعوى منعقد للمحاكم التجارية وفق المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) بتاريخ 15 /08 /1441هـ، كما أنه لما كانت هذه المنازعة ناشئة عن تطبيق نظام التحكيم السعودي فإن الاختصاص ينعقد لدوائر الاستئناف بالمحكمة التجارية استناداً إلى المادة الثامنة من نظام التحكيم الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 34 وتاريخ 24 /5 /1433هـ، وبما أن المدعي يطلب تعيين محكم فرد بناء على شرط التحكيم، وبما أن شرط التحكيم المتفق عليه بين الطرفين تضمن اللجوء للحل الودي قبل اللجوء للتحكيم، وبما أن المادة الثامنة من نظام المحاكم التجارية أحالت على اللائحة التنفيذية للنظام في تحديد الدعاوى التي يجب فيها اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيدها، وحيث حددت اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية ذلك في المادة (58) المتضمنة:   يجب اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيد أي من الدعاوى الآتية:... د- الدعاوى المتعلقة بالعقود التي تتضمن الاتفاق - كتابةً - على اللجوء إلى المصالحة والوساطة والتسوية الودية قبل اللجوء إلى القضاء ، وحيث لم يرفق المدعي في دعواه ما يثبت اللجوء إلى المصالحة قبل قيد الدعوى، لذا فإن الطلب يكون بذلك غير مقبول. وبما أنه فضلاً عن ذلك فقد نصت المادة الرابعة من اللائحة التنفيذية لنظام التحكيم الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم 541 وتاريخ 26/ 08/ 1438هـ على أن (على الطرف الذي يطلب من المحكمة المختصة تعيين محكم أن يرفق بطلبه صورة من طلب التحكيم وصورة من اتفاق التحكيم)، ونصت المادة التاسعة من اللائحة على أنه (على طالب التحكيم تضمين طلب التحكيم... البيانات الآتية:... ج - بيان موجز بالعلاقة التعاقدية، واتفاق التحكيم، وموضوع النزاع، ووقائعه، والظروف التي أدت إلى تقديم طلب التحكيم. د - مختصر يشمل طلبات طالب التحكيم. هـ - اقتراح بتعيين المحكم في حالة عدم النص على تسمية هيئة التحكيم وكان المحكم واحداً، أو إشعار بتعيين المحكم المختار من قبل طالب التحكيم إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من ثلاثة أو أكثر)، وبما أن مقتضى هاتين المادتين أنه يلزم لقبول طلب تعيين المحكم صدور طلب تحكيم موجه للمدعى عليه، وأن يتضمن الطلب البيانات التي نص عليها النظام، وبما أنه بالاطلاع على طلب التحكيم المرفق بالدعوى يتبين خلوه من بعض البيانات اللازمة نظاماً، حيث لم يتضمن ما نصت عليه الفقرات ج، د، هـ من المادة التاسعة من اللائحة، فضلاً عن عدم إرفاق ما يثبت اللجوء للمصالحة، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى عدم قبول الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول هذا الطلب. وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oKTxNXEm9gArrENMHfu4_c1M1u0lHSCL67wvGm-KJYrBImSVWugtoNBVR4hy9J2x"
  },
  {
    "case_id": "okmtUuRVIgU1LaqyVmcYcofFPP2RiOXtbco0MdysjAy6K38Qx97kInRzQl71iYUi",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=okmtUuRVIgU1LaqyVmcYcofFPP2RiOXtbco0MdysjAy6K38Qx97kInRzQl71iYUi&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:52.276906",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "bc576959-c911-4a71-b62c-6557b7513fff",
    "title": " القضية رقم 4470865275 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530233838",
    "judgment_date": "2023-10-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-23",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4470865275 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعى :
شركة تطوير المتميزة لإنتاج الخرسانة الجاهزة و المنتجات الإسمنتية\r\nالمدعى عليه :
مؤسسة الكواشف العاميه للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن تورّد المدعى عليها للمدعية (كسارة) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٢/٠٩/٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٤/٢٠م بثمن إجمالي قدره (٧,٢٠٠,٠٠٠) سبعة ملايين ومائتا ألف ريال، سُدّد منه (٥٠٠,٠٠٠) خمس مئة ألف ريال، ولم يستلم المدعي المبيع، ولم يتم تحديد مدة العقد، وآلية التوريد بين الطرفين (بتاريخ: ١٩/٠٤/٢٠٢١م تم الاتفاق مشافهة بين كلا من أطراف الدعوى على أن تقوم المدعى عليها بتوفير كسارة، وتلتزم المدعية بسداد قيمة الكسارة والبالغ قدرها (٧,٢٠٠,٠٠٠ ريال) سبعة مليون ومئتان ألف ريال، ولضمان الجدية تم الاتفاق على تحويل مقدم للعقد كدفعة أولى تقدر بـ (٥٠٠,٠٠٠ ريال) خمسمائة ألف ريال، تسترد في حال عدم اكتمال البيع، وعليه تم تحويل المبلغ لحساب المدعى عليها من حساب وسيط المدعية الأستاذ عواد العنزي، وبتاريخ: ٢٠/٠٤/٢٠٢١م قامت المدعى عليها بإرسال صورة من عقد بيع الكسارة وخطاب طلب الموافقة على العقد للمدعية، إلا أن المدعية رفضت إبرام العقد لعدم موافقتها على بنوده، ولكون الكسارة ليست بالمواصفات المطلوبة)، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/٠٩/٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٤/١٩م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم جزء من الثمن وقدره (٥٠٠,٠٠٠) خمس مئة ألف ريال. وبتاريخ: 27/ 08/ 1443هــ الموافق: 30/ 02/ 2022م، أقامت المدعى عليها دعوى ضد المدعو عواد العنزي برقم (439213644) تطالب بأن يقوم المدعو عواد باستكمال العقد وسداد ما تبقى من قيمته، وصدر حكم برقم (4430361307) وتاريخ: 26/ 05/ 1444هــ، الموافق: 20/ 12/ 2022م، من الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة التجارية بالرياض، ويقضي:  برفض هذه الدعوى  وثبت لدى الدائرة في تسبيبها أن المدعو عواد فقط وكيل لموكلته في الشراء بالإضافة إلى عدم انعقاد العلاقة التعاقدية، وأنها لا تزال في مرحلة التفاوض، ومما يؤكد صحة ذلك هو عدم توقيع العقد. وطالب بـ: إلزام المدعى عليه برد الثمن المسلم وقدره (٥٠٠,٠٠٠) خمس مئة ألف ريال. وقدّم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- حوالة مالية على بنك الراجحي صادرة لصالح مؤسسة الكواشف العالمية للمقاولات بمبلغ قدره (٥٠٠,٠٠٠ ريال) خمسمائة ألف ريال. 2- صك حكم برقم (4430361307) وتاريخ 26/05/1444هـ على القضية رقم (439213644).
وعقدت الدائرة جلسة في 19/10/1444هـ وملخصها: وقدم وكيل المدعى عليها مذكرة الدفاع الأولى بتاريخ: 1444/10/19هــ وملخصها: تم الاتفاق مع السيد عواد عبد الله شبر العنزي بتاريخ 21/ 04/ 2021م على أن يشتري من المدعى عليها كسارة في المدينة المنورة بمبلغ قدره ( 7,200,000) سبعة ملايين ومئتان ألف ريال، وتم الاتفاق مشافهة على البيع بعد معاينته للكسارة وتم إرسال نسخة من العقد وخطاب بالموفقة على بيع الكسارة إلى جوال السيد/ عبد الله العنزي، وقد أبدى موافقته على بنود العقد وقام بتحويل مبلغ وقدرة (500,000) خمسمائة ألف ريال بتاريخ 29/ 04/ 2021م، على أن يدفع المتبقي عند استلامه للكسارة، وبعد مماطلة السيد/ عبد الله العنزي باستلام الكسارة تم التقدم بدعوى للمطالبة بمبلغ المتبقي من قيمة الكسارة، والذي أنكر صفته في الدعوى، ودفع بأنه مجرد وسيط بين المدعى عليها وبين المدعية، وقدم خطاب صادر من المدعية مصادق عليه من الغرفة التجارية على أن المشتري، شركة الخرسانة المتميزة (المدعية).وتود المدعى عليها أن توضح: 1- العقد التي أشارت اليه المدعية والتي تدعي انها رفضت بنوده لم تكن المدعية من الأصل طرفًا فيه، وإنما كان العقد بين المدعى عليها والسيد/عواد عبدالله العنزي عن نفسه، وليس بصفته ممثل لها أو وسيط كما تدعي.
2- ان الخطاب الصادر عن المدعية والمصدق عليه من الغرفة التجارية باعتبار السيد/عواد العنزي وسيط لها، هو في حقيقة الامر دليل مصطنع تم تحريره بعد تداول ونظر الدعوى رقم (439213644) لعام 1443هـ، وقد قام الطرفان باصطناعه من أجل الضرر بحقوق المدعى عليها وإنكار العقد المشار اليه. ولم تعلم به المدعى عليها ولم يقدم لها سابقا مما ينفي وجود علاقة مباشرة او غير مباشرة بخصوص شراء الكسارة بين المدعية والمدعى عليها. وطالب بـ: رفض دعوى المدعي، وبطلب الجواب من وكيل المدعية طلبت مهلة للرد، وعليه رفعت الجلسة.
وعقدت الدائرة جلسة في 28/01/1445هـ وملخصها: تشير الدائرة أن وكيل المدعية أودع مذكرة جوابية بتاريخ 21/01/1445هـ، وضح فيها أنه جرى تسليم المبالغ من الوسيط إلى المدعى عليها حسب ما جاء في الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة التجارية بالرياض، كما ثبت علم المدعى عليها بموجود وسيط من بداية الصفقة حسب الخطاب المؤرخ في 01/08/2022م، ثم طلب وكيل المدعى عليها مهلة للاطلاع والرد، وعليه رفعت الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 6/03/1445هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، كما حضر وكيل المدعى عليها الموضحة بياناته أعلاه والمسجلة سلفا في ملف القضية، وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة، رفع الجلسة للمداولة، ثم أصدرت الدائرة حكمها مؤسسا على ما يلي:

الأسباب:
وقد حصرت المدعية كالة طلباتها في: إلزام المدعى عليه برد مُقدّم العقد وقدره (٥٠٠,٠٠٠) خمس مئة ألف ريال، وأجملت المدعى عليها إجابتها في عدم صفة المدعية في الدعوى، وأن المبلغ محول لها من وسيط هو صاحب الصفة، وطالبت بإتمام البيع، وتسليمها بقية مبلغ العقد، وتعويضها عن فائت الربح. وبما أن محل الدعوى (توريد) بين جهتين تجاريتين؛ فإن الاختصاص منعقد للمحكمة التجارية استنادًا للمادة (16) من نظام المحاكم التجارية، وبما أن المدعية قدّمت ما يُثبت دعواها من صورة الحوالة المالية الصادرة لصالح المدعى عليها، وأرفقت الحكم الصادر من المحكمة التجارية برقم (...) وتاريخ 26/05/1444هـ والذي يدل على علم المدعى عليها بالوسيط بينهما، ودل على أن الصفقة في مرحلة التفاوض؛ وعليه فإن العقد لا يعدّ ملزماً للطرفين لعدم انعقاده، وأما بالنسبة للمطالبات الأخرى كاتعاب التقاضي والتعويض عن الربح الفائت فإن الطرفين لم يذكراه حين رفع القضية إنما أثناء التقاضي ولم يقدما اثبات عليه وبذلك فهو مستوجب لعدم القبول؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام مؤسسة الكواشف العالمية للمقاولات، سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لـــــ : شركة تطوير المتميزة لإنتاج الخرسانة الجاهزة والمنتجات الإسمنتية، سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (500.000) خمس مئة ألف ريال.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/okmtUuRVIgU1LaqyVmcYcofFPP2RiOXtbco0MdysjAy6K38Qx97kInRzQl71iYUi"
  },
  {
    "case_id": "Aqj5l_5SFVkCgF1aT6t2lce_MlfCuNAUYWKSVV42kTrIvq73z11uRyaxr9Yl8-FB",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Aqj5l_5SFVkCgF1aT6t2lce_MlfCuNAUYWKSVV42kTrIvq73z11uRyaxr9Yl8-FB&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:52.703642",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "fb12b7a5-1d27-44e0-9586-646dbb449290",
    "title": " القضية رقم 4470900586 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430913278",
    "judgment_date": "2023-06-07T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470900586 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعي:
باسمح للتوزيع التجاري فرع شركة باسمح التجارية\r\nالمدعى عليه:
شركة أعمال جيان السعودية للأغذية والمقاولات

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي:  يطلب المدعي إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٣١,٢٤٠.٩٧) واحد وثلاثون ألفًا ومئتان وأربعون ريال سعودي وسبعة وتسعون هللة، وذلك مقابل توريد منتجات غذائية.  ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ اليوم 28/10/1444 ه المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي حضرت وكيلة المدعيه المشار إليها أعلاهـ بالوكالة رقم (443856421) كما تبين عدم حضور المدعى عليه او من يمثله رغم تبلغه، وبعد تحقق الدائرة عما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعواها وطلب حصر طلباتها وبيناتها أحالت على لائحة الدعوى ومرفقاتها ثم قدمت ما نصه:  المدعية هي شركة مسجلة بالمملكة العربية السعودية ونشاطها تجارة الجملة والتجزئة للمواد الغذائية وبيعها في المملكة. 2. بتاريخ 2019/07/21 م، قامت المدعى عليها بتوقيع اتفاقية فتح حساب وتوريد مع المدعية. (مرفق 1 – نسخة من الاتفاقية)، 3. قامت المدعى عليها بطلب شراء بضائع عبارة عن منتجات غذائية من المدعية بموجب فواتير مختومة وموقعة بالاستلام من قبل المدعى عليها. (مرفق 2-نسخة من الفواتير)4. استلمت المدعى عليها البضاعة المرسلة من المدعية كاملة وسليمة إلا أن المدعى عليها لم تقم بسداد قيمة هذه البضائع حتى تاريخه،5. بتاريخ 8/12/2021م، قامت المدعى عليها بالمصادقة على رصيدها المتبقي في ذمتها لدى المدعية بمبلغ وقدره 35,204.97 (خمسة وثلاثون الفًا ومائتين وأربعة ريال وسبعة وتسعون هللة) ريال سعودي (مرفق 3-نسخة من مصادقة الرصيد)6. بتاريخ 2022/02/01م، قامت المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره 4,000 (أربعة آلاف) ريال سعودي وتبقى في ذمتها مبلغ وقدره 31,240.97 (واحد وثلاثون الفًا ومائتان وأربعون ريالًا وسبعة وتسعون هللة) ريال سعودي،7. قامت موكلتنا بالتواصل مع المدعى عليها لغايات سداد المبلغ المستحق مرارً وتكرارًا، إلا أن المدعى عليها أخذت تماطل، مما حدى بنا إلى اللجوء للقضاء، ثانياً: الاسانيد النظامية والشرعية: وحيث أن المدعية قد أوفت بالتزاماتها بأن سلمت المنتجات كاملة وسليمة للمدعى عليها وقامت المدعي عليها باستلامها، ولكنها تخلفت عن السداد وهو ما يعد إخلالاً بالعقد ومخالفًا لقوله سبحانه وتعالى ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ﴾. ولما كان امتناع المدعى عليها قد ألحق بالمدعية عظيم الضرر فضلًا عن أنه يعد من قبيل أكل أموال الناس بالباطل المحرم شرعاً امتثالاً لقوله تعالى ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ﴾. ثالثاً: الطلبات لذلك ولكل ما سبق تلتمس المدعية من فضيلتكم الحكم لها بالآتي: إلزام المدعى عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ وقدره 31,240.97 (واحد وثلاثون الفًا ومائتان وأربعون ريالًا وسبعة وتسعون هللة) ريال سعودي، ، وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كانت دعوى المدعية متعلقة بعقد توريد مبرم بين الطرفين، ولما كانت المادة 16 من نظام المحاكم التجارية قد نصت على ما يلي:  تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1-المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية.  لذلك فإن الاختصاص منعقد لهذه المحكمة.
وعن الموضوع، ولما كانت المدعية تطالب بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (31240.97ريال) مقابل توريد منتجات غذائية للمدعى عليها، وقدمت بينة على دعواها فواتير ومصادقة موقعة من المدعى عليها. ولما كانت المدعى عليها قد تخلفت عن الحضور رغم تبلغها بموعد ورابط هذه الدعوى عن طريق التبليغات الإلكترونية، وبناء على الأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/3/1439هـ المتضمن الموافقة على استعمال الوسائل الالكترونية في التبليغات القضائية وبناء على قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم 219/6/39 بتاريخ 12/4/1439هـ المتضمن  أن التبليغ عبر الوسائل الالكترونية منتجاً لآثاره النظامية وتبليغاً لشخص المرسل إليه وفق الآتي 1/ إرسال الرسائل النصية إلى الهاتف المحمول الموثق لدى الجهة المختصة  وحيث نصت الفقرة الأولى من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، وبما أن المدعية قدمت سندًا لدعواها نسخة مصادقة المدعى عليها على مبلغ المطالبة بتاريخ 8/12/2021م، ما يدل على استحقاق المدعية لما تطالب به، والدائرة تأخذ باعتبارها تخلف المدعى عليها عن إيداع الجواب قبل موعد الجلسة الأولى وتخلفها عن الحضور الجلسات المنعقدة لنظر الدعوى حيث نصت الفقرة الثانية من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات على:  إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك، وجاز لها أن تقبل الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي لا يجوز فيها ذلك  ونصت الفقرة الثالثة على:  يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها ، مما تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة أعمال جيان السعودية للأغذية والمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية باسمح للتوزيع التجاري فرع شركة باسمح التجارية سجل تجاري رقم (...) مبلغًا قدره (31240.97) واحد وثلاثون ألفًا ومائتان وأربعون ريالاً وسبعة وتسعون هللة.
والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Aqj5l_5SFVkCgF1aT6t2lce_MlfCuNAUYWKSVV42kTrIvq73z11uRyaxr9Yl8-FB"
  },
  {
    "case_id": "oKV7C1XBNJStKiahIKSiJSAEslpuNBeNhLKAap-5qi9oN0vqkjHDcEb4QFB1aqAE",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oKV7C1XBNJStKiahIKSiJSAEslpuNBeNhLKAap-5qi9oN0vqkjHDcEb4QFB1aqAE&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:53.149592",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1f6f67ac-adb7-4f90-8ca2-663d00b62344",
    "title": " القضية رقم 4471173292 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530085636",
    "judgment_date": "2023-08-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-01",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة وبناء على القضية رقم 4471173292 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعي:
شركة انشاءات حفر الانفاق المحدودة شركة شخص واحد\r\nالمدعى عليه:
مؤسسة محمد العجيمى للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعية وكالة الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن توريد وتركيب وذلك في للقيام بتنفيذ عدد من الاثقاب الافقية لصالح المدعى عليها، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤٤/٠٢/١١هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٩/٠٧م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤٤/٠٧/٢١هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٢/١٢م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٩٤٠,٤٧٠.٠٠) تسع مئة وأربعون ألفًا وأربع مئة وسبعون ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٩٤٠,٤٧٠.٠٠) تسع مئة وأربعون ألفًا وأربع مئة وسبعون ريال سعودي، سُدد منها مبلغ قدره (٣٠٢,٦٣٠.٠٠) ثلاث مئة واثنان ألفًا وست مئة وثلاثون ريال سعودي، والمتبقي (٦٣٧,٨٤٠.٠٠) ست مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثمان مئة وأربعون ريال سعودي، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحاليعلماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٨/٨هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٢/٢٨م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:1- تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (٩٤٠,٤٧٠.٠٠) تسع مئة وأربعون ألفًا وأربع مئة وسبعون ريال سعودي بموجب مستند الاستحقاق(مخالصة) رقم (٠) في ١٤٤٤/٠٨/٨هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٢/٢٨م بمبلغ قدره (٦٣٧,٨٤٠.٠٠) ست مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثمان مئة وأربعون ريال سعودي.2- أضرار تقاض وختم بطلب إلزام المدعى عليه بـ:١-دفع المبلغ المتبقي وقدره (٦٣٧,٨٤٠.٠٠) ست مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثمان مئة وأربعون ريال سعودي لقاء مستحقات مالية في عقد مقاولات.2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٥٠,٠٠٠.٠٠) خمسون ألفًا ريال سعودي وتم تحديد جلسة تاريخ 23/12/1444هـ، حضر وكيل المدعيه مروان عبدالعزيز بن حمد الحمدان هويه رقم (...) وكالة رقم 432572139 كما لم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله رغم تبلغه حسب الإفادة الالكترونية فقررت الدائرة السير في الدعوى حضوريا وبسؤال المدعي وكالة عن الدعوى أرفق في خانة المحادثات عبر الاتصال المرئي ما نصه:   أولا: الوقائع:- 1_ بتاريخ 07 /09/2022 م تعاقدت المدعي عليها مع موكلتي بموجب أمر شراء رقم (بدون) وتاريخ 07/09/2022 م للقيام بتنفيذ عدد من الاثقاب الافقية لصالح المدعى عليها. (مستند مرفق رقم 1 صور من آمر الشراء)2– بموجب هذا التعاقد قامت موكلتي بتقديم خدماتها حسب ما تم الاتفاق عليه وعلى الوجه المطلوب، هذا ودرئا لإجحاف المدعى عليها سداد مستحقات موكلتي صادقت المدعي عليها على المديونيات المعلقة بذمتها لصالح موكلتي بمبلغ وقدره [737,840] سبعمائة وسبعة وثلاثون الفاً وثمانمائة وأربعون ريال. (مرفق مستند رقم 2 – صورة من مصادقة الرصيد)، وسددت المدعى عليها مبلغ وقدره (100,000) مائة الف ريال، فأصبح المتبقي في ذمتها لصالح موكلتي مبلغ وقدره [637,840] ستمائة وسبعة وثلاثون الفاً وثمانمائة وأربعون ريال3_خاطبت موكلتي المدعى عليها لسداد المديونيات المعلقة بذمتها استناداً للمادة (19) من الباب الثالث من نظام المحاكم التجارية رقم (511) وتاريخ: 14/08/1441 والتي تنص على:  يجب في الدعاوى التي تحددها اللائحة أن يخطر المدعى عليه كتابة بأداء الحق المدعى به قبل (خمسة عشر يوماً) على الأقل من إقامة الدعوى ،، إلا إنها امتنعت دون مسوغ شرعي أو نظامي، مما حدا بموكلتي إقامة هذه الدعوى للمطالبة بحقها. (مرفق مستند رقم 3 – صورة من تقرير المصالحة) ثانيا: الطلبات:-1– إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلتي مبلغ وقدرة [637,840] ستمائة وسبعة وثلاثون الفاً وثمانمائة وأربعون ريال2 – إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدرة [50,000 ] خمسون ألف ريال سعودي كأتعاب محاماة.وبنـــــــــــاءاً على ما سبق ذكره نأمل من فضيلتكم التكرم بالنظر في دعوى موكلتي والحكم لصالحها بما ذكرناه أعلاه تجاه المدعى عليها والله يحفظـكم ويرعاكـم،  وبسؤال المدعي وكالة البينة على الدعوى أحال إلى مرفقات القضية ثم قرر الاكتفاء بما قدم وعليه قررت الدائرة حجز القضية للدراسة ورفعت الجلسة والله الموفق.وفي جلسة 27/1/1445هـ، حضر وكيل المدعية ولم يحضر وكيلا عن المدعى عليه رغم تبلغه عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم.

الأسباب:
استناداً على الوقائع المذكورة، وبعد سماع الدعوى، وحيث إن وكيل المدعية يهدف من دعوى موكله إلى الحكم إلزام المدعى عليها مبلغ وقدرة [637,840] ستمائة وسبعة وثلاثون الفاً وثمانمائة وأربعون ريال مقابل توريد وتركيب وذلك في للقيام بتنفيذ عدد من الاثقاب الافقية لصالح المدعى عليها 2 – إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدرة [50,000 ] خمسون ألف ريال سعودي كأتعاب محاماة ؛ وحيث استند وكيل المدعية لصحة دعوى موكله مصادقة رصيد اعلى من مبلغ المطالبة ممهورة بختم المدعى عليها ؛ ولما كانت المدعى عليها تبلّغت بهذه الدعوى المرفوعة ضدها بتبلغها بواسطة نظام ابشر ؛ واستناداً للأمر الملكي رقم (14388) بتاريخ 25/3/1439هـ وقرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) بتاريخ 21/4/1439هـ بشأن استعمال الوسائل الالكترونية في التبليغات القضائية واعتبارها منتجةً لأثارها النظامية وتبليغاً لشخص المرسل إليه الأمر الذي تمضي معه الدائرة في نظر الدعوى والحكم فيها حضورياً في مواجهة المدعى عليه استناداً لما نصت عليه الفقرة (1) من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية:  إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك  واستنادا للمادة 29 فقرة 1 من نظام الاثبات التي تنص  يعد المحرر العادي صادرا ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق  مما يدل على مصادقة رصيد اعلى من مبلغ المطالبة ممهورة بختم المدعى عليها ؛ فكلُّ ذلك بيِّـنات تراها الدائرة كافية لثبوت ما تدعيه المدعية على المدعى عليها؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم على المدعى عليها حضورياً بإلزامها بمبلغ المطالبة اما بشأن اتعاب المحاماة فلم يقدم وكيل المدعية عقد اتعاب محاماة فلم يثبت للدائرة تكبد موكلته لأتعاب المحاماة مما ترفضها الدائرة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضوريا بإلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعية مبلغ قدره (٦٣٧,٨٤٠) ست مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثمان مئة وأربعون ريال ورفض ماعدا ذلك من طلبات.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oKV7C1XBNJStKiahIKSiJSAEslpuNBeNhLKAap-5qi9oN0vqkjHDcEb4QFB1aqAE"
  },
  {
    "case_id": "OkNHrFg-DWUdLdJQG5_ZpdAzdCNF54XDfowrdtmOmoAgKoO2QFEDs-gv3O3uQc-R",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OkNHrFg-DWUdLdJQG5_ZpdAzdCNF54XDfowrdtmOmoAgKoO2QFEDs-gv3O3uQc-R&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:53.610893",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "15aae790-9947-460f-95d1-e241e290055b",
    "title": "--",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1900,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": false,
    "judgment_number": null,
    "judgment_date": "2464-12-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": null,
    "judgment_court_name": null,
    "judgment_city_name": null,
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430366619",
    "appeal_date": "2023-03-14T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1444-08-22",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الخامسة وبناء على القضية رقم 4470338416 لعام 1444هـ
\r\nالمدعي:
شركة أبناء عبدالعزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري عجلان واخوانه\r\nالمدعى عليه:
مؤسسة ماجده خليل العرنوس للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن المدعي قدم لائحة دعوى تضمنت: جرى التعاقد بين المدعي والمدعى عليه بموجب (عقد المقاولة)، وبناءً على اتفاق التحكيم الوارد في البند رقم (10) من العقد المؤرخ في 28 / 07 / 1437هــ، الذي ينص على أنه: \" إذا حدث خلاف حول تنفيذ هذا العقد أو أي بنوده أو تفسيره، يتم حسم الأمر بين الطرفين وديًا قدر الإمكان، فإذا تعذر ذلك خلال خمسة عشر يومًا من نشأة النزاع يحال إلى هيئة تحكيم يكون مقرها الرياض ومكونة من:
1- الدكتور/ مأمون المنيف رئيسًا.
2- المهندس/ عبدالله محمد الشماسي عضوًا.
3- المهندس/ منصور بكر راشد البكر عضوًا. ويكون قرارهم نهائي وحاسماً للنزاع ولا يجوز لأي طرف نقضه أو الطعن فيه أو الاعتراض عليه أمام أي جهة كانت، ويكون ملزماً للطرفين قابلاً للتنفيذ دون اعتراض على أن يتحمل الطرفين أتعاب هيئة التحكيم ابتداءً ويتحملها كاملة لاحقاً خاسر الدعوى.\"، وبما أنه تم تعيين هيئة تحكيم مكونة من: محمد بن إبراهيم الفندي رئيساً للهيئة، و المحكم عبدالرحمن بن محمد الرميح عضواً، والمحكم عبدالله بن صالح العبداللطيف عضواً، وأصدرت هيئة التحكيم حكمها المؤرخ في 09 / 02 / 1444هـ والقاضي بــ حكمت الهيئة بالإجماع بالتالي: أولا: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (247,175) مائتان وسبعة وأربعون ألفا ومائة وخمسة وسبعون ريالاً، والتي تمثل قيمة المبالغ المصروفة للمحتكم ضدها بالزيادة عن الاعمال المنفذة من قبلها لما هو موضح بالأسباب.
ثانيا:إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً وقدره (148,000) مائة وثمانية وأربعون ألف ريال، والتي تمثل قيمة غرامة التأخير بنسبة 10% من قيمة العقد محل الدعوى لما هو موضح بالأسباب.
ثالثا إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة شركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (85,000) خمسة وثمانون ألف ريال، والتي تمثل ما تستحقه من قيمة أتعاب الهيئة وأمانة سرها لما هو موضح بالأسباب.
رابعا: إلزام المحتكم صدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع لرئيس هيئة التحكيم محمد بن إبراهيم بن علي الفندي - هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره (30.000) ثلاثون ألف ريال والتي تمثل نصيبها من أتعاب رئيس هيئة التحكيم، لما هو موضح بالأسباب. خامسا: إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحكم عبدالرحمن بن محمد الرميح - هوية وطنية رقم (...)، مبلغا وقدره (40.000) أربعون ألف ريال، والتي تمثل أتعاب محكم المحتكم صدها، لما هو موضح بالأسباب.
سادسا: إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بان تدفع للدكتور / تركي بن محمد البسـام. هوية وطنية رقم (...)، مبلغا وقدره (5000) خمسة آلاف ريال لا غير، والتي تمثل نصيبها من أتعاب أمين سر هيئة التحكيم، لما هو موضح بالأسباب. وحكمت الهيئة بالأكثرية بالتالي:
أولا: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً وقدره (78,000) ثمانية وسبعون ألف ريال، والتي تمثل قيمة التعويض عن العيوب والنواقص لما هو موضح بالأسباب. ويرى عضو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح عدم استحقاق المحتكمة لقيمة العيوب وقدرها (78,000) ريال نظرا لتعذر التحقق منها وتفريطها بعدم قيامها بإنبات الحالة أمام القضاء في حينه، وعدم تقديمها لبيئة كافية بهذا. ثانيا إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (74,570) أربعة وسبعون ألفا وسبعمائة وخمسون ريال، والتي تمثل أتعاب الخبير المدفوعة لما هو موضح بالأسباب ویری عضـو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح عدم إلزام المحتكم ضدها بدفع كامل أتعاب الخبير، ولكن تكون مناصفة بين الطرفين، وذلك نظرا لتعذر التحقق منها وتفريطها بعدم قيامها بإثبات الحالة أمام القضاء في حينه، وعدم تقديمها لبينة كافية بهذا الشأن. ثالثاً: رفض ما عدا ذلك من طلبات، لما هو موضح بالأسباب. وكذلك قرار التصحيح الصادر بتاريخ 24 / 02 / 1444هــ والقاضي بـ: أولاً: إضافة فقرة (رابعاً) تحت ما حكمت به هيئة التحكيم بالأكثرية لتكون رابعاً: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سـجل مدني رقم (١٠٨٩٤٥٧٥٩٠) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (62,117) اثنان وستون ألفا ومائة وسبعة عشر ريالا، وذلك لوجاهة استحقاق المحتكمة لما نسبته 10% من المبلغ الأصلي المحكوم به لصالحها تعويضـاً عن أتعاب المحاماة لما هو موضـح بالأسباب. ولعضـو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح وجهة نظر مذكورة بخصوص ذلك. ثانيا: بقاء ما ورد بجميع فقرات منطوق الحكم الصادر بتاريخ 09 / 02 / 1444هـ كما هي دون تغيير. وبما أن حكم هيئة التحكيم صدر بتاريخ 09 / 02 / 1444هـ وتبلغنا به بتاريخ 15 / 02 / 1444هـ، وحيث مضت المدة النظامية للطعن ببطلان الحكم، علما بأنه لا توجد دعوى بطلان مقدمة من المدعى عليه، فإننا نطلب الأمر بتنفيذ حكم التحكيم، وفي 11 / 05 / 1444هــ عقدت جلسة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر المدعي وكالة صلاح عبدالرحمن عبدالله الهذلول وتخلفت المدعى عليها رغم تبلغها وسالت الدائرة المدعي عن تاريخ استلام نسخة الحكم مع تقديم ما يثبت ذلك فأجاب بانه تم استلامه بتاريخ 15 / 02 / 1444 وارفق نسخة من البريد الالكتروني الذي ارسلته الهيئة للطرفين كما سألته الدائرة عمل يثبت إيداع هيئة التحكيم للحكم فأجاب بان الهيئة اودعته بالقضية رقم 4470063648 كما ان الهيئة اودعت قرار التصحيح بالقضية رقم 4470116537 ولصلاحية القضية للفصل فيها رأت الدائرة اصدار الحكم.

الأسباب:
بما أن هذه المنازعة ناشئة عن علاقة تجارية؛ فإن الاختصاص بنظر أصل هذه الدعوى منعقد للمحاكم التجارية وفق المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) بتاريخ 15 /08 /1441هـ، كما أنه لما كانت هذه المنازعة ناشئة عن تطبيق نظام التحكيم السعودي فإن الاختصاص ينعقد لدوائر الاستئناف بالمحكمة التجارية استناداً إلى المادة الثامنة من نظام التحكيم الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 34 وتاريخ 24 /5 /1433هـ، وبما أن المدعية تطلب الأمر بتنفيذ حكم التحكيم الصادر بتاريخ 09 / 02 / 1444هــ وتنفيذ قرار التصحيح، وتقدمت بطلبها بتاريخ 23 / 04 / 1444هـ، فإن دعواها مقبولة شكلًا لانقضاء الميعاد المحدد لرفع دعوى البطلان وفق المادة (55) من نظام التحكيم المتضمنة: \" لا يقبل طلب تنفيذ حكم التحكيم إلا إذا انقضى ميعاد رفع دعوى بطلان الحكم ... \"، وبما أن وكيل المدعية قد أرفق المستندات اللازمة المنصوص عليها في المادة (53) من نظام التحكيم، وبما أن المادة (53) من النظام نصت على أنه: \" لا يجوز الأمر بتنفيذ حكم التحكيم وفقاً لهذا النظام إلا بعد التحقق من الآتي: أ - أنه لا يتعارض مع حكم أو قرار صادر من محكمة أو لجنة أو هيئة لها ولاية الفصل في موضوع النزاع في المملكة العربية السعودية. ب - أنه لا يتضمن ما يخالف أحكام الشريعة الإسلامية والنظام العام بالمملكة، وإذا أمكن تجزئة الحكم فيما يتضمنه من مخالفة، جاز الأمر بتنفيذ الجزء الباقي غير المخالف. ج - أنه قد أبلغ للمحكوم عليه إبلاغاً صحيحاً \"، وبما أن الدائرة وباطلاعها على حكم التحكيم لم تجد فيه ما يمنع من الأمر بتنفيذه؛ فإن الدائرة تنتهي إلى الأمر بتنفيذ حكم التحكيم وتقضي بذلك.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بالأمر بتنفيذ حكم التحكيم الصادر بتاريخ 09 / 02 / 1444 هـ وقرار تصحيحه الصادر بتاريخ 24 / 02 / 1444هـ القاضي ب(حكمت الهيئة بالإجماع بالتالي أولا: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري – سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (247,175) مائتان وسبعة وأربعون ألفا ومائة وخمسة وسبعون ريالاً، والتي تمثل قيمة المبالغ المصروفة للمحتكم ضدها بالزيادة عن الاعمال المنفذة من قبلها لما هو موضح بالأسباب. ثانيا: إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبدالعزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً وقدره (148,000) مائة وثمانية وأربعون ألف ريال، والتي تمثل قيمة غرامة التأخير بنسبة 10% من قيمة العقد محل الدعوى لما هو موضح بالأسباب. ثالثا إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة شركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (85,000) خمسة وثمانون ألف ريال، والتي تمثل ما تستحقه من قيمة أتعاب الهيئة وأمانة سرها لما هو موضح بالأسباب. رابعا: إلزام المحتكم صدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع لرئيس هيئة التحكيم محمد بن إبراهيم بن علي الفندي - هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره (30.000) ثلاثون ألف ريال والتي تمثل نصيبها من أتعاب رئيس هيئة التحكيم، لما هو موضح بالأسباب.
خامسا: إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحكم عبدالرحمن بن محمد الرميح - هوية وطنية رقم (...)، مبلغا وقدره (40.000) أربعون ألف ريال، والتي تمثل أتعاب محكم المحتكم صدها، لما هو موضح بالأسباب. سادسا: إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بان تدفع للدكتور / تركي بن محمد البسـام.. هوية وطنية رقم (...)، مبلغا وقدره (5000) خمسة آلاف ريال لا غير، والتي تمثل نصيبها من أتعاب أمين سر هيئة التحكيم، لما هو موضح بالأسباب. وحكمت الهيئة بالأكثرية بالتالي أولا: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً وقدره (78,000) ثمانية وسبعون ألف ريال، والتي تمثل قيمة التعويض عن العيوب والنواقص لما هو موضح بالأسباب. ويرى عضو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح عدم استحقاق المحتكمة لقيمة العيوب وقدرها (78,000) ريال نظرا لتعذر التحقق منها وتفريطها بعدم قيامها بإنبات الحالة أمام القضاء في حينه، وعدم تقديمها لبيئة كافية بهذا. ثانيا إلزام المحتكم ضدها / ماجدة خليل العرنوس سجل مدني رقم (....) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (74,570) أربعة وسبعون ألفا وسبعمائة وخمسون ريال، والتي تمثل أتعاب الخبير المدفوعة لما هو موضح بالأسباب ويرى عضـو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح عدم إلزام المحتكم ضدها بدفع كامل أتعاب الخبير، ولكن تكون مناصفة بين الطرفين، وذلك نظرا لتعذر التحقق منها وتفريطها بعدم قيامها بإثبات الحالة أمام القضاء في حينه، وعدم تقديمها لبينة كافية بهذا الشأن. ثالثاً: رفض ما عدا ذلك من طلبات، لما هو موضح بالأسباب. رابعاً: إلزام المحتكم ضـدها / ماجدة خليل العرنوس سـجل مدني رقم (...) بأن تدفع للمحتكمة / شـركة أبناء عبد العزيز العجلان للاستثمار التجاري والعقاري - سجل تجاري رقم (...)، مبلغا وقدره (62,117) اثنان وستون ألفا ومائة وسبعة عشر ريالا، وذلك لوجاهة استحقاق المحتكمة لما نسبته 10% من المبلغ الأصلي المحكوم به لصالحها تعويضـاً عن أتعاب المحاماة لما هو موضـح بالأسباب. ولعضـو هيئة التحكيم عبد الرحمن بن محمد الرميح وجهة نظر مذكورة بخصوص ذلك.) وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OkNHrFg-DWUdLdJQG5_ZpdAzdCNF54XDfowrdtmOmoAgKoO2QFEDs-gv3O3uQc-R"
  },
  {
    "case_id": "Aqfm_C2DGYGAnJaNsk8KMoFakxLS4ikWhL0xDHZ8eJtcr3TunF-WmXxTXOUlOYt_",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Aqfm_C2DGYGAnJaNsk8KMoFakxLS4ikWhL0xDHZ8eJtcr3TunF-WmXxTXOUlOYt_&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:54.051480",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ed46d2d7-a7f6-4677-aca8-918a558f31ef",
    "title": "القضية رقم 4570054889 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530062089",
    "judgment_date": "2023-08-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة وبناء على القضية رقم 4570054889 لعام 1445 هـ
\r\nالمدعي:
شركة بيتو المحدودة شركة شخص واحد\r\nالمدعى عليه:
عبدالعزيز محمد إبراهيم الوصابي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية وكالة الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها: بتاريخ 2022/06/26م، تعاقدت المدعية مع المدعى عليه بصفته صاحب مؤسسة مكتب عبدالعزيز محمد إبراهيم الوصابي لهندسة المشاريع سجل تجاري رقم (...)، على أن تقوم المدعية بتسويق خرسانة جاهزة من عدة مصانع وتوريدها إلى عدد مشاريع تابعه للمدعى عليه وفقاً للعقد المبرم بين الطرفين. وعليه قامت المدعية بالالتزام والتوريد للمدعى عليه في مشروع ملعب الرحيلي بمبلغ قدره (24,495) أربعة وعشرون ألف وأربعمائة وخمسة وتسعون ريال، متمثلة في عدد (4) صبيات. وحيث أن المدعى عليه لم يلتزم بسداد المبلغ الذي يشغل ذمته و ظل يماطل بالسداد، مما حدى المدعية بقيد هذه الدعوى. وطالبت بإلزام المدعى بمبلغ قدره (24,495) أربعة وعشرون ألف وأربعمائة وخمسة وتسعون ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد على مطبوعات المدعية، المتضمن اتفاق طرفي الدعوى على بيع خرسانة للمدعى عليه، ممهور بتوقيع وختم منسوب لطرفي العقد. بتاريخ 2022/06/26م. 2- كشف حساب على مطبوعات المدعية بمبلغ قدره (24,495) أربعة وعشرون ألف واربعمائة وخمسة وتسعون ريال. بتاريخ 2023/05/31م. 3- سند استلام عدد (4)، متضمنة اسم المدعية كعميل. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1445/01/20هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، ولم يتبين حضور ممثل المدعى عليه ولا من ينوب عنه رغم تبلغ المدعى عليها بموعد ورابط هذه الجلسة بالتبليغ رقم (79956129)، وعليه قرر السير في الدعوى. وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى؟ أحال إلى ما ورد بلائحة دعواه وطلباتها، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وبما أن طرفي الدعوى تاجران والمعاملة محل الدعوى بينهما من قبيل الأعمال التجارية فإن الدعوى بذلك داخلة ضمن اختصاص المحاكم التجارية وفقاً للمادة (16) من نظام المحاكم التجارية واما عن الموضوع وبما ان المدعي يهدف من إقامة هذه الدعوى الى إلزام المدعى بمبلغ قدره (24,495) أربعة وعشرون ألف واربعمائة وخمسة وتسعون ريال. قيمة تسويق خرسانة، ولم يحضر المدعى عليه رغم ثبوت تبلغه،، وبما أن المدعى عليه قد تبلغ بمواعيد هذه الجلسات ولم يحضر، وعليه فإن ذلك يعد إقراراً ضمنياً من المدعى عليه بمضمون هذه الدعوى، فمن الواجب عليه الحضور للدفاع عن نفسه، ويكون المدعى عليه مفرط في عدم حضوره وتقديم الجواب، وقد أهدر حقه في الدفاع عن نفسه، لذا فإن التبليغ والحال هذه يعد منتجا لآثاره، كما جاء في المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية (1- إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك. 2- إذا لم يحضر المدعى عليه أو وكيله وكان قد تبلغ لغير شخصه، فعلى المحكمة تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة تالية يبلغ بها، فإن لم يحضر وكان قد تبلغ لغير شخصه – للمرة الثانية – فصلت في الدعوى، ويعد الحكم في حق المدعى عليه حضورياً. 3- في جميع الأحوال، يعد تبليغ الشخصية الاعتبارية – بموجب أحكام النظام – تبليغاً لشخصها.)، ووفق المادة (29) الفقرة (1) من نظام الإثبات:  1- يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.  وبما ان المدعي قدم. مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بالزام المدعى عليه عبدالعزيز محمد إبراهيم الوصابي سجل تجاري (...) ان يدفع للمدعي شركة بيتو المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري (...) مبلغ وقدره (24,495) أربعة وعشرون الف واربعمائة وخمسة وتسعون ريال لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Aqfm_C2DGYGAnJaNsk8KMoFakxLS4ikWhL0xDHZ8eJtcr3TunF-WmXxTXOUlOYt_"
  },
  {
    "case_id": "apz5A0jtwBFJ4jsGSbs0_ZAHeXgdK78OWak-gQG5_luO68uJT4Wq6tH4ksoCbiGE",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=apz5A0jtwBFJ4jsGSbs0_ZAHeXgdK78OWak-gQG5_luO68uJT4Wq6tH4ksoCbiGE&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:54.566878",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3452d23a-4ee7-4e89-abe6-e478826feec3",
    "title": " القضية رقم 4470734018 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430995562",
    "judgment_date": "2023-06-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4470734018 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة ألاء السماء المحدودة (شركة شخص واحد)
المدعى عليه:
شركة الخطوط المتنوعة لخدمات البترول شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: إنه بتاريخ 1442/02/05هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تؤجر المدعية للمدعى عليها التالي: 1- ماكينات اللحام (مولد) لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (5,200) خمسة آلاف ومئتان ريال، 2- التعبئة لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (2,500) ألفان وخمس مئة ريال،3- بوم شاحنة 10 طن مع سائق لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (23,000) ثلاثة وعشرون ألف ريال، 4- داينا تراك 6 طن مع سائق لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (16,000) ستة عشر ألف ريال،5- اللودر ذو العجلات المشغل المعتمد من أرامكو لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (43,000) ثلاثة وأربعون ألف ريال، 6- رسوم التعبئة / التسريح للودر ذي العجلات لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (6,000) ستة آلاف ريال، 7- حفارة مع مشغل معتمد لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (42,000) اثنان وأربعون ألف ريال، 8- رسوم التعبئة / التسريح للحفارة لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (12,000) اثنا عشر ألف ريال، 9- آلة لحام لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (10,000) عشرة آلاف ريال، 10- رسوم التعبئة / التسريح لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (24,000) أربعة وعشرون ألف ريال، 11- الشاحنة القلابة 16و24 متر مكعب مع سائق لمدة تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (90,000) تسعون ألف ريال، بثمن إجمالي قدره (816,512) ثمان مئة وستة عشر ألف وخمس مئة واثنا عشر ريال، على أن يكون السداد دفعات، وطالب بإلزام المدعى عليها بـ: 1-الأجرة المتبقية وقدرها (247,319) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال، 2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (27,205) سبعة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة ريال، وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1-فواتير على مطبوعات المدعية بمجموع مبلغ المطالبة (247,319) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال، أمر شراء على مطبوعات المدعى عليها للمدعية مذيلةً بختمها بمجموع مبلغ المطالبة (247,319) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال، 3- أمر شراء على مطبوعات المدعى عليها للمدعية مذيلةً بختمها مبلغ وقدره (305,900) ثلاثمائة وخمسة آلاف وتسعمائة ريال، وختم بطلب الزام المدعى عليها 1-الأجرة المتبقية وقدرها (٢٤٧,٣١٩.٠٠) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٤٢/٠٥/٢١هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠٥م إلى ١٤٤٣/٠١/٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٨/١٥م.2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢٧,٢٠٥.٠٠) سبعة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة ريال سعودي وفي جلسة 21/8/1444هـ، حضرت وكيلة المدعى عليها ولم يحضر وكيلا عن المدعية رغم تبلغها عليه قررت الدائرة شطب الدعوى.وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/10/ في جلسة اليوم حضر طرفا الدعوى وحيث ان القضية قد شطبت بتاريخ 21/8/1444 ثم تقدم وكيل المدعية بطلب إعادة نظر القضية بعد شطبها وتم تحديد جلسة هذا اليوم وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى أحال على صحيفة الدعوى وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن اجابتها قدمت اجابتها تاريخ 17/8/1444 مفادها 1- بطلان صحيفة الدعوى لاشتمالها على أكثر من عقد لا رابط بينهما فمن خلال الاطلاع على صحيفة الدعوى يتضح أن المدعية تطالب بحقوق متعلقة بأجرة المعدات واجرة عمالة واجرة معيشة لعدد من المشاريع لكل منهما عقد مستقل مختلف من حيث التاريخ و القيمة و السبب وذلك وفقا للاتي:-م رقم العقد تاريخ العقد اسم المشروع مبلغ العقد1 DLPS-JED-130 21-11-2020م مشروع جدة 8,855 ريال2 DLPS-SPR-027 07-11-2020م مشروع ازالة الرمال غير محدد القيمة3 DLPS- JED -083 22-09-2020م مشروع جدة 305,900 ريال لذا يلزم على المدعية فرز كل مطالبة في دعوى مستقلة وذلك عملاً بنص الفقرة الثالثة من المادة العشرون من نظام المحاكم التجارية والتي تنص على  لا يجمع في صحيفة الدعوى بين عدة طلبات لا رابط بينها . وكذلك استناداً للمادة (77) من اللائحة التنفيذية للمحاكم التجارية والتي تنص على  يجب ان تتضمن صحيفة الدعوى بيان الارتباط بين الطلبات. دون إخلال بما نصت عليه المادة الحادية والعشرون من النظام. تحكم الدائرة بعدم قبول الدعوى عند تضمنها طلبات لا رابط بينهما، مالم يحصر المدعي دعواه في أحدها .2- من خلال الاطلاع على الفواتير المرفقه من المدعيه يتبين أن قيمتها الاجمالية تفوق قيمة المطالبة حيث قدمت المدعية فواتير ببلغ اجمالي قدره 350,241 ريال في حين انها تطالب موكلتي بسداد مبلغ 247,319 ريال لذا يلزم على المدعية فرز الفواتير المسدده و غير المسددة حتى يتسنى لموكلتي الرد عليها.وحيث الامر ما ذكر فإن موكلتي تطلب من فضيلتكم الحكم بعدم قبول دعوى لتضمنها عدة طلبات لارابط بينهما وفقاً للاسباب المشار إليها اعلاة ثم أجاب وكيل المدعية عليها اولا: بالنسبه لما ورد بمذكرة المدعى عليه بالبند (1) الاتي نصه: (1 - بطلان صحيفة الدعوى لإشتمالها على أكثر من عقد لا رابط بينهما فمن خلال الاطلاع على صحيفة الدعوى يتضح أن المدعية تطالب بحقوق متعلقة بأجرة المعدات واجرة عمالة واجرة معيشة لعدد من المشاريع لكل منهما عقد مستقل مختلف من حيث التاريخ والقيمة و السبب وذلك وفقا للآتي:- م رقم العقد تاريخ العقد اسم المشروع مبلغ العقد 1 DLPS-JED-130 21-11-2020م مشروع جدة 8,855 ريال 2 DLPS-SPR-027 07-11-2020م مشروع ازالة الرمال غير محدد القيمة 3 DLPS- JED -083 22-09-2020م مشروع جدة 305,900 ريال لذا يلزم على المدعية فرز كل مطالبة في دعوى مستقلة وذلك عملاً بنص الفقرة الثالثة من المادة العشرون من نظام المحاكم التجارية والتي تنص على   لا يجمع في صحيفة الدعوى بين عدة طلبات لا رابط بينها . وكذلك استناداً للمادة (77) من اللائحة التنفيذية للمحاكم التجارية والتي تنص على  يجب ان تتضمن صحيفة الدعوى بيان الارتباط بين الطلبات. دون إخلال بما نصت عليه المادة الحادية والعشرون من النظام. تحكم الدائرة بعدم قبول الدعوى عند تضمنها طلبات لا رابط بينهما، مالم يحصر المدعي دعواه في إحداها.) , ونرد عليه بالآتي:1 – كل ما يدعيه المدعي عليه غير صحيح ولا يندرج تحت المادة الحادية والعشرون من النظام ولا المادة (77) من اللائحة التنفيذية للأسباب الآتية:1/1 المدعى عليه استأجر المعدات سالفة الذكر لاستخدامها في مشاريعها وهذا يخص المدعى عليها ولا علاقه للمدعي بذلك.2/1 موضوع الدعوى السبب وقيمة الإجارة واضحة ومحددة كما هو مبين بصحيفة الدعوى وهي على النحو التالي:1/2/1 بتاريخ 05/02/1442 هـ الموافق 22/09/2020 م ,استأجر المدعى عليه من المدعي ما يلي: - ماكينات اللحام (مولد) لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٥,٢٠٠.٠٠) خمسة آلاف ومئتان ريال سعودي.- التعبئة لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٢,٥٠٠.٠٠) ألفان وخمس مئة ريال سعودي.- بوم شاحنة ١٠ طن مع سائق لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٢٣,٠٠٠.٠٠) ثلاثة وعشرون ألفًا ريال سعودي.- داينا تراك ٦ طن مع سائق لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (١٦,٠٠٠.٠٠) ستة عشر ألفًا ريال سعودي..- اللودر ذو العجلات المشغل المعتمد من أرامكو لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٤٣,٠٠٠.٠٠) ثلاثة وأربعون ألفًا ريال سعودي..- رسوم التعبئة / التسريح للودر ذي العجلات لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٦,٠٠٠.٠٠) ستة آلاف ريال سعودي..- حفارة مع مشغل معتمد لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٤٢,٠٠٠.٠٠) اثنان وأربعون ألفًا ريال سعودي..- رسوم التعبئة / التسريح للحفارة لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (١٢,٠٠٠.٠٠) اثنا عشر ألفًا ريال سعودي..- آلة لحام لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (١٠,٠٠٠.٠٠) عشرة آلاف ريال سعودي.- رسوم التعبئة / التسريح لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٢٤,٠٠٠.٠٠) أربعة وعشرون ألفًا ريال سعودي..- الشاحنة القلابة ١٦ و ٢٤ متر مكعب مع سائق لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (٩٠,٠٠٠.٠٠) تسعون ألفًا ريال سعودي.3/1 بثمن إجمالي قدره (٨١٦,٥١٢.٠٠) ثمان مئة وستة عشر ألفًا وخمس مئة واثنا عشر ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعات كالتالي:- الدفعة رقم واحد قيمتها (٣٦,٩٠١.٠٠) ستة وثلاثون ألفًا وتسع مئة وواحد ريال سعودي الحالة بتاريخ 21/05/1442 هـ.- الدفعة رقم اثنان قيمتها (٦,٢١٠.٠٠) ستة آلاف ومئتان وعشرة ريال سعودي الحالة بتاريخ 21/05/1442 هـ.- الدفعة رقم ثلاثة قيمتها (٢١,٠٤٥.٠٠) واحد وعشرون ألفًا وخمسة وأربعون ريال سعودي الحالة بتاريخ 29/05/1442 هـ.- الدفعة رقم أربعة قيمتها (٦,٤٦١.٠٠) ستة آلاف وأربع مئة وواحد وستون ريال سعودي الحالة بتاريخ 29/05/1442 هـ.- الدفعة رقم خمسة قيمتها (٥٩,٤٣٧.٠٠) تسعة وخمسون ألفًا وأربع مئة وسبعة وثلاثون ريال سعودي الحالة بتاريخ 03/07/1442 هـ.- الدفعة رقم ستة قيمتها (٥,٩٨٠.٠٠) خمسة آلاف وتسع مئة وثمانون ريال سعودي الحالة بتاريخ 03/07/1442 هـ.- الدفعة رقم سبعة قيمتها (١٨,٤٠٠.٠٠) ثمانية عشر ألفًا وأربع مئة ريال سعودي الحالة بتاريخ 25/07/1442 هـ.- الدفعة رقم ثمانية قيمتها (٥,٩٨٠.٠٠) خمسة آلاف وتسع مئة وثمانون ريال سعودي الحالة بتاريخ 25/07/1442 هـ.- الدفعة رقم تسعة قيمتها (٥,٦٣٥.٠٠) خمسة آلاف وست مئة وخمسة وثلاثون ريال سعودي الحالة بتاريخ 28/07/1442 هـ. - الدفعة رقم عشرة قيمتها (١٩,٧٠٩.٠٠) تسعة عشر ألفًا وسبع مئة وتسعة ريال سعودي الحالة بتاريخ 28/07/1442 هـ. - الدفعة رقم أحد عشر قيمتها (٨,٨٥٥.٠٠) ثمانية آلاف وثمان مئة وخمسة وخمسون ريال سعودي الحالة بتاريخ 26/09/1442 هـ. - الدفعة رقم اثنا عشر قيمتها (١٥,٩٢٣.٠٠) خمسة عشر ألفًا وتسع مئة وثلاثة وعشرون ريال سعودي الحالة بتاريخ 26/09/1442 هـ. - الدفعة رقم ثلاثة عشر قيمتها (١٤,٨٤٣.٠٠) أربعة عشر ألفًا وثمان مئة وثلاثة وأربعون ريال سعودي الحالة بتاريخ 26/10/1442 هـ. - الدفعة رقم أربعة عشر قيمتها (١٧,٦٩٢.٠٠) سبعة عشر ألفًا وست مئة واثنان وتسعون ريال سعودي الحالة بتاريخ 30/11/1442 هـ. - الدفعة رقم خمسة عشر قيمتها (٤,٢٤٦.٠٠) أربعة آلاف ومئتان وستة وأربعون ريال سعودي الحالة بتاريخ 07/01/1443 هـ والمبالغ حالة السداد هي (٢٤٧,٣١٩.٠٠) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال سعودي.2 - استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ 06/04/1442 هـ , الموافق 21/11/ 2020م, وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ 21/05/1442 هـ الموافق 05/01/2021م, حتى 07/01/1443هـ, الموافق 15/08/2021 م.3- أضرار تقاضي متمثلة بمماطلة المدعى عليها مما أدى إلى (استعانة المدعي لشركة محاماة) ومن ثم فإن كل ما يدعيه المدعى عليه غير صحيح جملة وتفصيلا الموضوع واحد والسبب واحد والاجرة محددة ومستحقه الاداء.ثانيا: بالنسبه لما ورد بمذكرة المدعى عليه بالبند (2) الآتي نصه: (2 - من خلال الاطلاع على الفواتير المرفقه من المدعيه يتبين أن قيمتها الإجمالية تفوق قيمة المطالبة حيث قدمت المدعية فواتير بمبلغ إجمالي قدره 350,241 ريال في حين انها تطالب موكلتي بسداد مبلغ 247,319 ريال.. الخ.. الخ) , ونرد عليه بالاتي:1 – طلبات المدعي واضحه وهي المطالبه بالاجرة المتبقية وقدرها (٢٤٧,٣١٩.٠٠) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال سعودي، عن الفترة من 21/05/1442هـ, الموافق 05/01/2021م, إلى 07/01/1443هـ, الموافق 15/08/2021 م.2 - التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢٧,٢٠٥.٠٠) سبعة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة ريال سعودي. هذه دعواي أصحاب الفضيلة: من كل ما سبق يتبين لفضيلتكم ان كل ما يدعيه المدعى عليه غير صحيح بغرض عدم سداد مستحقات المدعي بدون وجه حق. بناء عليه فإني المدعي يطلب الحكم له بالطلبات المبينة بصحيفة الدعوى. وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن اجابتها قررت الاكتفاء كما قرر وكيل المدعي الاكتفاء وبعد دراسة الدائرة لها قررت الدائرة افهام وكيلة المدعى عليها الإجابة موضوعا وعلى الطرفين تقديم الإجابات الكترونيا تبدأ من وكيلة المدعى عليها ثم يجاوب وكيل المدعية وهكذا وفي جلسة 3/11/1444هـ، حضر طرفا الدعوى وقدمت وكيلة المدعى عليها اجابتها في 1/11/1444 مفادها اولا- تتمسك موكلتي بكافة الدفوع السابقة وعلى وجه الخصوص الدفع المتعلق ببطلان صحيفة الدعوى لإشتمالها على عدة طلبات لا رابط بينهما. ثانياً- عجزت المدعية عن تحرير دعواها بشكل كافي حيث لم تقم بفرز الفواتير المسددة عن غير المسددة إذ قدمت مجموعة من الفواتير يبلغ اجمالي قيمتها 350,241 ريال في حين انها تطالب موكلتي بسداد مبلغ وقدره 247,319 ريال لذا يلزم على المدعية فرز الفواتير المسدده و غير المسددة حتى يتم تحرير دعواها بشكل كافي و في حال عجزها عن ذلك تطلب موكلتي صرف النظر عن الدعوى استناداً لنص المادة السادسة و الستون من نظام المرافعات الشرعية ثالثاً- الدفع ببراءة ذمة موكلتي من المبلغ محل المطالبة فمن خلال الاطلاع على الفواتير المقدمة من المدعية يتضح انها غير صادرة من موكلتي ولا تحمل ختمها أو توقيعها وبالتالي فهي لا تمثل أي حجية في الاثبات في مواجهة موكلتي. وحيث الامر ما ذكر فإن موكلتي تطلب من فضيلتكم الحكم يرفض الدعوى للأسباب المشار لها أعلاه
ومن ثم أجاب وكيل المدعية بتاريخ 2/11/1444 مفادها صاحب الفضيلة مازالت المدعى عليها لم ترد على دعوى موكلتي هل المبلغ مستحق في ذمتها ام لا، وتصر على اننا لم نحرر دعوانا وهذا مخالف لما قدمناه سابقا ونتمسح بما جاء في ردودنا السابقة حيث تم تحرير الدعوى تحيرا نافيا للجهالة، صاحب الفضيلة المدعى عليها تصر على عدم دفع المبلغ المستحق في ذمتها بالرغم من اقرارها وذلك حسب الايميل المرفق (1)، تطمع بأن تأكل اموال الناس بالباطل، وذلك واضح في دفوع المدعى عليها السابقة. لذا نتمسك بما جاء في مذكراتنا السابقة بالإضافة الى الايميل المرفق و الذي مبين به اقرار المدعى عليها بوجود مبالغ مستحقه في ذمتها،تطالب في جدولتها، وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن اجابتها قررت الاكتفاء كما قرر وكيل المدعية الاكتفاء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة و حجز القضية للدراسة وفي جلسة 23/11/1444 هـ، حضر طرفا الدعوى عليه قررت الدائرة النطق بالحكم

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى والاجابة والاطلاع على مرفقات القضية ومستنداتها وحيث ان المدعي يطالب بإلزام المدعى عليها 1-الأجرة المتبقية مع مشغل وقدرها (٢٤٧,٣١٩.٠٠) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٤٢/٠٥/٢١هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠٥م إلى ١٤٤٣/٠١/٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٨/١٥م على النحو المفصل في وقائع الدعوى.2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢٧,٢٠٥.٠٠) سبعة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة ريال سعودي وحيث استند مكيل المدعية على صحة دعوى موكلته على فواتير تفوق مبلغ المطالبة بتوقيع استلام وبريد الكتروني إقرار من المدعى عليها باسم التابع لديهم المدعو محمد نهال عزمان وعقد اتعاب محاماة واوامر شراء وحيث دفعت وكيلة المدعى عليها - بطلان صحيفة الدعوى لاشتمالها على أكثر من عقد لا رابط بينهما فمن خلال الاطلاع على صحيفة الدعوى يتضح أن المدعية تطالب بحقوق متعلقة بأجرة المعدات واجرة عمالة واجرة معيشة لعدد من المشاريع لكل منهما عقد مستقل مختلف من حيث التاريخ و القيمة وعجزت المدعية عن تحرير دعواها بشكل كافي حيث لم تقم بفرز الفواتير المسددة عن غير المسددة إذ قدمت مجموعة من الفواتير يبلغ اجمالي قيمتها 350,241 ريال في حين انها تطالب موكلتي بسداد مبلغ وقدره 247,319 ريال لذا يلزم على المدعية فرز الفواتير المسدده و غير المسددة حتى يتم تحرير دعواها بشكل كافي و في حال عجزها عن ذلك تطلب موكلتي صرف النظر عن الدعوى استناداً لنص المادة السادسة و الستون من نظام المرافعات الشرعية و الدفع ببراءة ذمة موكلتي من المبلغ محل المطالبة فمن خلال الاطلاع على الفواتير المقدمة من المدعية يتضح انها غير صادرة من موكلتي ولا تحمل ختمها أو توقيعها وبالتالي فهي لا تمثل أي حجية في الاثبات في مواجهة موكلتي. وحيث الامر ما ذكر فإن موكلتي تطلب من فضيلتكم الحكم يرفض الدعوى للأسباب المشار لها أعلاه؛ وبما أنه من المقرر قضاءً أن الإثبات هو إقامة الدليل أمام القضاء بالطرق الشرعية على وجود واقعة ترتبت آثارها، وإثبات هذه الواقعة التي هي مصدر الحقّ المدعى به يقع على عاتق من تمسك بها، كما أن المحكمة لا تلتزم بتكليف الخصوم بتقديم الدليل على دفاعهم أو لفت نظرهم إلى مقتضيات هذا الدفاع؛ كما أنها غير ملزمة باتخاذ إجراء من إجراءات الإثبات لم يطلب منها, ولم تَرَ هي لزوماً له مادام قد وجدت في الدعوى من الأدلة ما يكفي لتكوين حكمها؛ خاصة وأن القاعدة الشرعية تقضي بأن عبء الإثبات منوط بالمدعي؛ ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم قال:(لو يعطى الناس بدعواهم لادعى أقوام دماء أقوام وأموالهم ولكن البينة على المدعي)؛ وحيث إن وكيل المدعية استند فواتير تفوق مبلغ المطالبة بتوقيع استلام وبريد الكتروني إقرار من المدعى عليها باسم التابع لديهم المدعو محمد نهال عزمان حيث موضح اسم البريد الخاص بمحمد نهال انه من المدعى عليها وذكر في رسالة البريد ....نخطط للافراج عن 75 ألفا هذا الشهر هذا الشهر ثم 50 ألفا كل شهر لتسوية جميع مستحقاتك  فهذا إقرار على وجود مستحقات لدى المدعية فالقاعدة الشرعية التابع تابع وعليه فهذا البريد الالكتروني الصادر من محمد نهال هو منسوب الى المدعى عليها فالمدعى عليها مسؤولة عن محتوى البريد الالكتروني طبقا للقاعدة الشرعية ويعضد ذلك وجود فواتير مستلمة تفوق مبلغ المطالبة فلكل ذلك ترى الدائرة صحة مبلغ المطالبة واما بشأن دفوع المدعى عليها فترى الدائرة عدم صحتها وعدم قوتها فدفعها بوجود عقود لا رابط بينها لا صحة في ذلك اذ العلاقة واحدة في الأجرة بين الطرفين، واما ما ذكرته وكيلة المدعى عليها من الدفع ببراءة ذمة موكلتها من المبلغ محل المطالبة بسبب ان الفواتير المقدمة من المدعية يتضح انها غير صادرة من موكلتها ولا تحمل ختمها أو توقيعها فالدائرة ترى انه دفع غير قوي بسبب بالجمع بين البريد الالكتروني الصادر من موظف او تابع المدعى عليها والفواتير فترى الدائرة ان الفواتير صحيحة بموجب الإقرار في البريد الالكتروني، واما بشأن اتعاب المحاماة فلكون ثبت الحق للمدعية ولكون ثبوت الحق بموجبه يدل على وجود المماطلة من المدعى عليها ولوجود عقد اتعاب المحاماة ولما للـدائرة من ولاية وسـلطة في تقدير أتعاب المحاماة ومصاريف التقاضي بناء على ما ورد في المادة (164) من لائحة نظام المحاكم التجارية فتحكم الدائرة بأتعاب المحاماة وتقدره بنسبة 10% من مبلغ المطالبة ليكون 24731.90 أربعة وعشرون الفا وسبعمائة وواحد وثلاثون ريالا وتسعون هللة

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي/ أولا: إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ قدره (٢٤٧,٣١٩) مئتان وسبعة وأربعون ألفًا وثلاث مئة وتسعة عشر ريال سعودي، عن الفترة من 21/05/1442هـ, الموافق 05/01/2021م, إلى 07/01/1443هـ, الموافق 15/08/2021 م ثانيا: إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية أتعاب محاماة مبلغ قدره 24731.90 أربعة وعشرون الفا وسبعمائة وواحد وثلاثون ريالا وتسعون هللة",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/apz5A0jtwBFJ4jsGSbs0_ZAHeXgdK78OWak-gQG5_luO68uJT4Wq6tH4ksoCbiGE"
  },
  {
    "case_id": "OL12TanF8U34M1O24To8TZU7-LRHoPul5BZClE8NyMr6XHt4jZteTBRzIx1IeJA8",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OL12TanF8U34M1O24To8TZU7-LRHoPul5BZClE8NyMr6XHt4jZteTBRzIx1IeJA8&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:55.013533",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "016cc6e2-1ada-4559-8399-0731400c0468",
    "title": "القضية رقم 4471090916 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430989626",
    "judgment_date": "2023-06-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-01",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471090916 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة (...) الطبية

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم وحسبما يتبين من أوراقها في أنه تقدم عن المدعية / (...)، هوية رقم (...)، بصحيفة دعوى الكترونية جاء نصّها كالتالي إنه بتاريخ 03/09/1443هـ الموافق 04/04/2022م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (المشتري) وتاريخ ابتداء التعامل 03/09/1443هـ الموافق 04/04/2022م بثمن إجمالي قدره (١٠,٦٦٣.٠٠) عشرة آلاف وست مئة وثلاثة وستون ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة بتاريخ ١٤٤٤/٠٥/٢هـ الموافق 26/11/2022م بمبلغ قدره (١٠,٦٦٣.٠٠) عشرة آلاف وست مئة وثلاثة وستون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 02/05/1444هـ الموافق 26/11/2022م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (عدم سداد المبلغ المستحق)، وذلك بتاريخ 06/05/1444هـ، مما تسبب بـ(تعطيل في رواتب الموظفين وتأخير سدادات الموردين)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (تعطيل في رواتب الموظفين وتأخير سدادات الموردين مع رفض مطابقة الارصدة) ومقدار التعويض المطلوب (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال سعودي و اختصر المدعي طلباته بالتالي إلزام المدعى عليه بالتعويض بمبلغ إجمالي قدره (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال. وتم قيد الدعوى بالرقم المشار إليه بعاليه وأحيلت إلى هذه الدائرة، فعقدت لنظرها جلسة (تحضيرية) بتاريخ 22/11/1444هـ وفيها تشير الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي عن بعد وفيها حضر ممثل الشركة المدعية وذكر بأنه مدير الشركة بموجب عقد التأسيس المرفق فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها حسب افادة نظام التبليغات الالكتروني، وطلب وكيل المدعية السير بالدعوى ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة 16 من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وقد ذكر ممثل المدعية قائلاً بانه تعذر الوصول إلى صلح حسب تقرير المصالحة ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن طلبه في هذه الدعوى فأجاب قائلا بأن دعواه وطلب على وفق صحيفة الدعوى الإلكترونية وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه فأجاب قائلا بأن هذه الدعوى هي عبارة عن المطالبة بقيمة تعويض وليست المطالبة بقيمة مطابقة الرصيد وسيتم رفع دعوى مستقله عن المطالبة بمطابقة الرصيد في دعوى مستقله هكذا أجاب وبسؤاله عما يثبت قيمة التعويض المذكور في صحيفة الدعوى والبالغ قدره خمسة آلاف ريال ؟ أجاب بأن المدعى عليها قد تأخرت عن سداد مطابقة الرصيد فلذلك قمنا برفع هذه المطالبة للتعويض عن التأخير وقد قدرنا هذا المبلغ من أنفسنا هكذا أجاب وبسؤاله هل قامت المدعى عليها بسداد المبلغ الذي بنيت عليه هذه الدعوى المطالبة بالتعويض ؟ فأجاب بأنه سيرفع دعوى مستقله للمطالبة بالحق الأصلي، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيسا على ماسبق ضبطه في وقائع هذه الدعوى، وبما أن أصل النزاع ناشئ بين تاجرين يملكون سجلات تجارية وبشأن عقد بيع وتوريد بين الطرفين، فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذه القضية بناءً على الفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/ 08/ 1441هـ، وفي الموضوع حيث طلب ممثل الشركة المدعية إلزام المدعى عليه المطالبة بقيمة تعويض بمبلغ إجمالي قدره (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال، مسوغاً طلبه بأن المدعى عليها استلمت كامل المبيع ولم يسدد منه شيء، وبما أن المدعية لم تقدم بينة تستند دعواها، حيث أنه بسؤال ممثلها عما يثبت قيمة التعويض المذكور في صحيفة الدعوى والبالغ قدره خمسة آلاف ريال ؟ أجاب بأن المدعى عليها قد تأخرت عن سداد مطابقة الرصيد فلذلك تم رفع هذه المطالبة للتعويض عن التأخير وقد تم تقدير هذا المبلغ من نفسه حسب اجابته وحيث أنه بسؤاله عن قيام المدعى عليها بسداد المبلغ الذي بنيت عليه هذه الدعوى المطالبة بالتعويض ؟ فأجاب بأنه سيرفع دعوى مستقله للمطالبة بالحق الأصلي. لذلك فإن مطالبة المدعية في حقيقته هو طلب تعويض ومسألة التعويض من المسائل المتعلقة ابتداء بالتحقق من وجود الفعل الضار وهو الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما بحيث أن يكون الخطأ موصلا للضرر بنتيجة لاتختلف عنه، وحيث أن المدعية لم تقدم مايثبت الحق الأصلي بعد ولم تقدم بينتها عن قيمة الضرر المطلوبة، مما تنتهي معه الدائرة إلى ماهو وارد في منطووقها أدناه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى رقم (4471090916) ؛ لما هو مبين بالأسباب، وبالله التوفيق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OL12TanF8U34M1O24To8TZU7-LRHoPul5BZClE8NyMr6XHt4jZteTBRzIx1IeJA8"
  },
  {
    "case_id": "AQt92D8j5WSENY23uUtcjUtTjxgUebPvBIrskK8khSnl6UnOMa83JJ1fB5dMhXtu",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AQt92D8j5WSENY23uUtcjUtTjxgUebPvBIrskK8khSnl6UnOMa83JJ1fB5dMhXtu&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:55.435123",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2fabd873-9057-45e8-9ef2-e5f2f48146a3",
    "title": "القضية رقم 4570064206 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530110864",
    "judgment_date": "2023-08-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم 4570064206 لعام 1445هـ

المدعي:
شركة النجم الثاقب للمقاولات
المدعى عليه:
شركة ريان السعودية للمقاولات

الوقائع:
الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، وبعد:
تتلخص واقعات هذه الدعوى بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى جاء فيها:  اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه سقالات لمدة (١)شهر ميلادي وقيمة الأجرة (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله.، بثمن إجمالي قدره (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها(٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله بتاريخ ١٤٣٦/٠٨/٢٢هـ لم يسدد منه شيء والمبالغ حالة السداد هي (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٦/٠٨/٢٢هـ الموافق ٢٠١٥/٠٦/٠٩م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٣٦/٠٧/٢٠هـ الموافق ٢٠١٥/٠٥/٠٩م، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٣٦/٠٧/٢٠هـ الموافق ٢٠١٥/٠٥/٠٩م حتى ١٤٣٦/٠٨/٢٢هـ الموافق ٢٠١٥/٠٦/٠٩م لذا أطلب إلزام المدعى عليه بالأجرة المتبقية وقدرها (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله، عن الفترة من ١٤٣٦/٠٧/٢٠هـ الموافق ٢٠١٥/٠٥/٠٩م إلى ١٤٣٦/٠٨/٢٢هـ الموافق ٢٠١٥/٠٦/٠٩م  هكذا ادعى. وباشرت الدائرة بعقد الجلسة التحضيرية بتاريخ 5 -2- 1445هــ وفيها حضرت أمل متعب بن هادي آل همام بصفتها وكيلة عن المدعية بموجب الوكالة ذات الرقم 43738671، ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها بالرغم من تبلغها عن طريق النظام بموجب مهمة التبليغ ذات الرقم 80158032 وبسؤالها عن دعواها أحالت على صحيفة الدعوى وحصرت طلبها في الطلب المقدم فيها وحصرت مستنداتها في الفاتورة المختومة من قبل المدعى عليها و أفادت بأن العين ما زالت عند المدعى عليها وقررت اكتفاءها بما قدمت وعند ذلك قررت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها وأصدرت حكمها الآتي؛

الأسباب:
تأسيسا على ما سبق؛ ولمّا كانت المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بالأجرة المتبقية التي في ذمتها وقدرها (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله، عن الفترة التأجيرية من 20-7-1436هــ الموافق ٢٠١٥/٠٥/٠٩م إلى 22-8-1436هــ الموافق ٢٠١٥/٠٦/٠٩م، وبما أن النزاع ناشئ بين تاجرين ولأعمالهما التجارية فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذا النزاع، استناداً إلى المادة (16/1) من نظام المحاكم التجارية، وأما عن القبول الشكلي: فقد تحققت الدائرة من قبولها، ولذا فهي مقبولة شكلاً، ولِما قدمته المدعية في سبيل إثبات مطالبتها من نسخة لفاتورة صادرة على مطبوعات المدعية مؤرخة بتاريخ 9-6-2015م برقم مرجعي  0-5859  والمتضمنة مبلغ مستحقا للمدعية قدره خمسة وخمسون ألفا وسبعة وستون ريالا وأربعة وخمسون هللة، والمختومة بختم منسوب للمدعى عليها ولما قدمه من إخطار لأداء الحق عبر خدمة ناجز بقيمة المطالبة، ولما كانت الأختام تُعبر عن إرادة صاحبها مالم يثبت العكس، ولأن الأصل عدم سداد مبلغ المديونية محل المطالبة ولم يثبت خلاف ذلك، واستناداً إلى المادة التاسعة والعشرون من نظام الإثبات:  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، يعضد ذلك أن المدعى عليه تبلغ ولم يحضر ولم يحضر من يمثله، ولم يقدم جواباً عن الدعوى ومستنداتها، وأسقط حقه في الدفاع، واستناداً إلى الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية على أنه: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، و كذلك الفقرة الثانية والثالثة من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات المتضمنة ما نصه:  2- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك... 3- يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها  مما يعد ذلك نكولاً عن الإجابة في الدعوى وبيناتها وهو بمنزلة الإقرار الضمني بمضمونها ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة وفق المدون في منطوقه، ولأجل ذلك كله قضت الدائرة بما يلي؛

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة ريان السعودية للمقاولات ذات السجل التجاري ذي الرقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة النجم الثاقب للمقاولات ذات السجل التجاري ذي الرقم (...) مبلغا قدره (٥٠,١١٨.٧٩) خمسون ألفًا ومائة وثمانية عشر ريال سعودي و تسعة وسبعون هلله، عن الفترة من 20-7-1436هـ الموافق ٢٠١٥/٠٥/٠٩م إلى 22-8-1436هـ الموافق ٢٠١٥/٠٦/٠٩م، لما هو موضح في الأسباب والله الهادي والموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AQt92D8j5WSENY23uUtcjUtTjxgUebPvBIrskK8khSnl6UnOMa83JJ1fB5dMhXtu"
  },
  {
    "case_id": "aqVJ8IqMeDp3krcSxJ5lU_SJgRt4OU9BfS5qGW7jtHcWlbHsRpgl6oudkNfyKt8H",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=aqVJ8IqMeDp3krcSxJ5lU_SJgRt4OU9BfS5qGW7jtHcWlbHsRpgl6oudkNfyKt8H&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:55.850217",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8deb2155-2de0-470f-aec1-3f3a094379c6",
    "title": " القضية رقم 4470729415 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431012779",
    "judgment_date": "2023-07-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة عشرة وبناء على القضية رقم 4470729415 لعام 1444هـ

المدعي:
خالد بن عبدالله بن محمد عيد
المدعى عليه:
مؤسسة وليد عبدالله إبراهيم بن مغيصيب للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليها على أن تقوم المدعى عليها بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن عقد تنفيذ أعمال ترميم بالمواد وذلك في عقد تنفيذ اعمال ترميم بالمواد، لمدة (240) مئتان وأربعون يوم، ابتداء من تاريخ 1443/04/03هـ، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (575,000) خمس مئة وخمسة وسبعون ألفًا ريال، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (469,454) أربع مئة وتسعة وستون ألفًا وأربع مئة وأربعة وخمسون ريال، سُدد منها مبلغ قدره (510,000) خمس مئة وعشرة ألفًا ريال، والمتبقي (65,000) خمسة وستون ألفًا ريال، وطالب بـإلزام المدعى عليها بـ: 1- فسخ العقد المبرم والمشار إليه أعلاه، بسبب (عدم التنفيذ) لقاء فسخ عقد مقاولات. 2- التعويض بمبلغ إجمالي قدره (50,746) خمسون ألفًا وسبع مئة وستة وأربعون ريال لقاء تعويض في عقد المقاولات. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- العقد وملحقه المتضمن تعاقد المدعي مع المدعى عليها على أن تقوم المدعى عليها بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن عقد تنفيذ أعمال ترميم بالمواد وذلك في عقد تنفيذ اعمال ترميم بالمواد، لمدة (240) مئتان وأربعون يوم، على مطبوعات المدعى عليها ممهور بتوقيع وختم الطرفان، بتاريخ 2021/11/09م. 2- سند قبض المتضمن استلام المدعى عليها من المدعي مبلغ وقدره (40,000) أربعون ألف ريال، على مطبوعات المدعى عليها، ومذيل بختمها، بتاريخ 2022/03/29م. 3- تقرير المكتب الهندسي المتضمن -4 النتيجة النهائية مقابل الاعمال المنفذة بعد خصم النواقص التي لم تستكمل حسب العقد وخصم العيوب مبلغ وقدره (469,454.96) اربعمائة وتسعة وستون الف واربعمائة وأربعة وخمسون ريال وستة وتسعون هلله. 5- تقرير المكتب الهندسي المتضمن العيوب الموجود في محل المقاولة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/08/07هـ وملخصها: حضر وكيل المدعي فيما تبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه فأحال على ما قدمه وبسؤاله عن طلبه في القضية طلب 1- فسخ العقد المبرم بين الطرفين.2- إلزام المدعى عليها بدفع قيمة العيوب والنواقص بمبلغ وقدرة بمبلغ إجمالي قدره (50,746) خمسون ألفًا وسبعمائة وستة وأربعون ريال حسب ما ذكر بتقرير الخبير المعين من قبل المحكمة، وحصر مطالبته في ذلك، وبسؤاله عن أدلته وأسانيده في الدعوى قرر قائلا: نستند على صك اثبات الحالة وتقريري الخبراء السابقين والعقد و إلحاق العقد و الحوالات البنكية و سندات قبض، وبسؤاله عن محل المنازعة قرر قائلا: إن محل المنازعة يتعلق عقد مقاولة، ورفعت الجلسة للاطلاع على المستندات المرفقة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/12هـ وملخصها: حضر وكيل المدعي فيما تبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها، وجرى من الدائرة الاطلاع على كامل المستندات المقدمة من المدعي ومناقشة المدعي وكالة فيها ثم جرى سؤاله هل المدعي يطلب يمين المدعى عليها على نفي ما زاد في دعواكم عن المبلغ المقر من الخبير وقدره (40,546) أربعون ألف وخمسمائة وسته واربعون ريال، وهو استحقاق المدعي مبلغ (10,200) عشرة ألاف ومئتا ريال مقابل أربع أبواب لغرفة النوم وكذلك توريد وتركيب خزائن ومغاسل غرفة الغسيل فأجاب قائلا أن المدعي يرفض توجيه اليمين على المدعى عليه، ثم جرى سؤاله عن طلباته الختامية وطلب 1- فسخ العقد المبرم بين الطرفين. 2- إلزام المدعى عليها بدفع قيمة العيوب والنواقص بمبلغ وقدرة بمبلغ إجمالي قدره (50,746) خمسون ألفًا وسبعمائة وستة وأربعون ريال حسب ما ذكر بتقرير الخبير المعين من قبل المحكمة. وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
فبناء على الدعوى وما تقدم رصده، ولما كانت غاية المدعي من دعواه هي إلزام المدعى عليها بفسخ العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 3 / 4 / 1443هـ وملحقة بتاريخ 23 / 4 / 1443هـ وإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (٥٠,٧٤٦) خمسون ألفًا وسبعمائة وستة وأربعون ريال ؛ ولما تبلغت المدعى عليها ولم يحضر من يمثلها فقد اعتبرتها الدائرة بمنزلة المنكر الحاضر، و قد طلبت الدائرة من المدعي وكالة تقديم البينة، و لما قدمه المدعي وكالة من عقد مؤرخ في 3 / 4 / 1443 وملحق بتاريخ وملحق عقد بتاريخ 23 / 4 / 1443هـ وجميعها على مطبوعات المؤسسة المدعى عليها و مصادق عليه من طرفي الدعوى و كذلك التقرير الفني الصادر من مكتب كيان للتصاميم الهندسية وذلك في القضية ذلك في القضية رقم (449006035) في دائرة الطلبات والأوامر بالمحكمة التجارية بالرياض والحكم رقم (4430232931) وتاريخ 5 / 4 / 1444هـ الصادر منها والمكتسب القطعية و التي أوصلت بمجموعها باستحقاق المدعي مبلغ قدره (40.546) أربعون ألف وخمسمائة وسته واربعون ريالا، ولما كان الخطاب الصادر من المدعى عليها حجة عليها، ؛ ولقرينة عدم حضور المدعى عليها مع تبلغها بالجلسة وبناء على المادة (30) من نظام المحاكم التجارية: و المادة (29) فقرة (1) من نظام الإثبات حيث نصت على:   يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق  ولكون الخبير لم يثبت استحقاق المدعي ما زاد عن ذلك من قيمة عدد أربع أبواب لغرفة النوم في الدور الأرضي بمبلغ وقدرة 7200 سبعة ألف ومئتان ريال وكذلك قيمة توريد وتركيب خزائن ومغاسل غرفة الغسيل بمبلغ وقدرة 3000 ثلاثة ألف ريال لكونها باتفاق شفوي ولم تذكر في العقد أو ملحقه، ولقول النبي ﷺ: (البينة على المدعي واليمين على من أنكر)؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى عدم بينة المدعي على استحقاقه مبلغ قدره (10.200) عشرة الاف ومئتا ريال ولما كانت الدائرة أفهمت وكيل المدعي أن له يمين المدعى عليه على نفي ذلك، ولما رفضها كما هو مبين في الوقائع؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى عدم ثبوت مبلغ قدره (10.200) عشرة الاف ومئتا ريال في ذمة المدعى عليها؛ مما تنتهي الدائرة من مجموع ما سبق لما يرد في منطوق حكمها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بالآتي أولا / فسخ العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 3 / 4 / 1443هـ وملحقة بتاريخ 23 / 4 / 1443هـ ثانيا/ إلزام مؤسسة وليد عبدالله إبراهيم بن مغيصيب للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (40.546) أربعون ألف وخمسمائة وسته واربعون ريالا ورفض ما زاد عن ذلك لما هو موضح في الأسباب وبذلك حكمت الدائرة والله أعلم واحكم",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/aqVJ8IqMeDp3krcSxJ5lU_SJgRt4OU9BfS5qGW7jtHcWlbHsRpgl6oudkNfyKt8H"
  },
  {
    "case_id": "ol58Fe7jgNCS0tWuj9lbq5uTiba_656f3Q8OxrJ7HcZdUYaYgO8VATBkGiIRJK-t",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ol58Fe7jgNCS0tWuj9lbq5uTiba_656f3Q8OxrJ7HcZdUYaYgO8VATBkGiIRJK-t&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:56.284457",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e56d36df-f053-4c89-9f09-d29a27ba7f1f",
    "title": "القضية رقم 4471087208 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530176056",
    "judgment_date": "2023-09-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471087208 لعام 1445هـ

المدعي:
مجموعة سعد علي العيسى للمقاولات شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة سعد سعيد حامد القحطاني للمقاولات العامة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدمت إلى الدائرة التجارية الثانية عشر بالمحكمة التجارية بالدمام المدعية (مجموعة سعد علي العيسى للمقاولات شركة شخص واحد) ذات السجل التجاري رقم (...) لتقيم دعواها على المدعى عليها (شركة سعد سعيد حامد القحطاني للمقاولات العامة) ذات السجل التجاري رقم (...) وعقدت لنظرها الجلسة الأولى بتاريخ 1444/12/03هـ وفيها حضر المدعي وكالة بموجب الوكالة رقم (434871992) كما حضر لحضوره المدعى عليه وكالة بموجب الوكالة رقم (442600547) وبسؤال المدعي وكالة عن الدعوى قدم لائحة الدعوى المتضمنة ما نصه (اتفق اطراف الدعوى بتاريخ 16/07/1442هـ الموافق 28/02/2021 على ان يؤجر المدعي للمدعى عليه جرافات لمدة (4) أربعة أشهر ميلادية بموجب طلبات التأجير. (مرفق بملف الدعوى) بلغت تكلفة الأجرة مبلغ وقدره (241,075.14) مئتان وواحد وأربعون ألفاً وخمسة وسبعون ريال سعودي وأربعة عشر هلله، سددت المدعى عليها مبلغ وقدره (192,457.52) مائة واثنان وتسعون ألفاً وأربعمائة وسبعة وخمسون ريال سعودي واثنان وخمسون هلله. تبقى للمدعية في ذمة المدعى عليها مقابل التأجير مبلغ وقدره (48,617.62) ثمانية واربعون ألفاً وست مئة وسبعة عشر ريال سعودي واثنان وستون هلله. (مرفق كشف الحساب / فواتير) تم التواصل مع المدعى عليها بشتى الطرق الودية لسداد المديونية التي في ذمتهم ولم يتم السداد. الأسانيد: طلبات التأجير والفواتير وكشف الحساب الطلبات: لذا لجميع ما تقدم أطلب من فضيلتكم: إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (48,617.62) ثمانية واربعون ألفاً وست مئة وسبعة عشر ريال سعودي واثنان وستون هلله. إلزام المدعى عليها بسداد اتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (8000) ثمانية آلاف ريال سعودي. (مرفق عقد اتعاب المحاماة)وبعرضها على المدعى عليه وكالة طلب المهلة للإجابة ورفعت الجلسة. وفي تاريخ 1445/01/13هـ عقدت الجلسة الثانية وفيها حضر طرفي الدعوى وكالة، وبسؤال المدعى عليه وكالة عما أستمهل من اجله قدم اللائحة الجوابية المتضمنة ما نصه (إشارة إلى القضية رقم 4471087208 والمنظورة أمام الدائرة الثانية عشرة بالمحكمة التجارية بالدمام والمرفوعة من المدعي مجموعة سعد علي العيسى للمقاولات ضد موكلي شركة سعد سعيد حامد القحطاني للمقاولات العامة عليه نجمل ردنا في الآتي:-أولاً: تشير سجلات موكلتي المحاسبية إلى عدم وجود متأخرات لصالح المدعي. ثانياً: فيما يتعلق بالفواتير المرفقة فإن الختم الممهورة به هو ختم استلام الفواتير للمراجعة وتم طلب جدول ساعات عمل المعدات من المدعي لحساب المبالغ المترتبة على التعامل بدقة إلا أن المدعي أصالة لم يقدمها لنا حتى هذه اللحظة. ثالثاً: الفواتير خالية من التوقيع والاشارة الى الموافقة عليها. لذا نطلب من المدعي تزويدنا بجدول ساعات العمل من أجل اعتماد مبالغ الفواتير بشكل دقيق.) وبعرضها على المدعية وكالة طلبت المهلة للإجابة ورفعت الجلسة. وفي تاريخ 1445/02/21هـ عقدت الجلسة الثالثة وفيها حضر طرفي الدعوى وكالة، وبسؤال المدعية وكالة عما استمهلت من أجله قدمت اللائحة الجوابية المتضمنة ما نصـه (مقدمة من المدعية شركة / مجموعة سعد العيسى للمقاولات ضد المدعى عليها شركة / سعد سعيد القحطاني للمقاولات العامة اولاً: بالرجوع الى الجلسة السابقة المنعقدة بتاريخ 13/01/1445هـ نوجز ردنا على ما تم تقديمه من قبل المدعى عليها بالتالي: 1/ ما ذكره المدعى عليه في مذكرته الجوابية غير صحيح جملة وتفصيلاً 2/ بالنسبة لما ذكره المدعى عليه بأنه لا يوجد متأخرات لصالح موكلتي حسب سجلات المدعى عليه: فذلك غير صحيح ولم يقدم ما يثبت سداد المبلغ محل هذه الدعوى.
3/ بالنسبة لما ذكره المدعى عليه بأنه الختم الممهور به هو ختم استلام للمراجعة وتم طلب جدول الساعات عمل المعدات من موكلتي ولم يتم تزويده به: فذلك غير صحيح، حيث أن المدعى عليه هو من يصدر جدول ساعات العمل ومن ثم يتم ارسالها لموكلتي و بناءا عليه يتم اصدار الفواتير بالمبلغ الإجمالي بعد احتساب ضريبة القيمة المضافة   مرفق الفواتير في ملف الدعوى ومرفق جدول ساعات العمل التي أصدرت من قبل المدعى عليه لشهر05/2021 وشهر 06/2021  تم دفع جزء من قيمة الفواتير ومتبقي في ذمة المدعى عليه مبلغ وقدره (48,617.62) ثمانية واربعون ألفاً وست مئة وسبعة عشر ريال سعودي واثنان وستون هلله   مرفق كشف حساب في ملف الدعوى   لجميع ما سبق نلتمس من فضيلتكم:1- إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (48,617.62) ثمانية واربعون ألفاً وست مئة وسبعة عشر ريال سعودي واثنان وستون هلله.2- إلزام المدعى عليها بسداد اتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (8000) ثمانية آلاف ريال سعودي.)،وبعد اطلاع الدائرة على ما جرى تقديمة في الجلسات السابقة وعدم تقديم المدعى عليه وكالة إجابته الملاقية قررت قفل باب المرافعة روفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان وكيل المدعية يطلب إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (48,617.00) ريال ثمانية وأربعون ألفًا وست مئة وسبعة عشر ريال والذي يمثل قيمة تأجير جرافات، ولما كان الاختصاص في مجال القضاء من المسائل الأولية التي يتعين على الدائرة بحثها والفصل فيها ابتداءً قبل التطرق لموضوع النزاع حتى ولو لم يدفع به أحد الخصوم لتعلق ذلك بالولاية القضائية إذ لا يجوز الفصل في نزاع خارج عن اختصاصها مما بين للدائرة بأن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) بتاريخ ١٥/٠٨/١٤٤١هـ. كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وحيث إن المدعي وكالة قد قدم في سبيل إثبات الفواتير الصادرة من المدعية المتضمنة مبلغ المطالبة والممهورة بختم الاستلام من قبل المدعى عليها كما قدم كشف الحساب الصادر من المدعية المتضمن مبلغ المطالبة وحيث إن وكيل المدعى عليها لم يقدم إجابته الملاقية لما جاء في دعوى المدعية إذ اقتصرت إجابته على ما قدم المدعي وكالة من بينات دون تطرق منه لإنكار أصل التعامل أو إثباته وغيره مما ورد في جزئيات الدعوى مما لم يتم التعليق عليه بنفي ولا إثبات ولعدم وجاهة ما دفع به وكيل المدعى عليها من عدم الاعتماد النهائي للفواتير الممهورة بختم موكلته حيث أفاد بأن الأختام ليست سوى للاستلام وهذا ضعف ظاهر ودفع غير مقبول لأن المتقرر أن الختم والاستلام لا يعني عرفا إلا توثيق مضمون الفاتورة وإلا فما معنى أن يتم طلب الختم إذا لم يحفظ به حق. ولو أن ختم الاستلام لا يعول عليه في حفظ الحقوق لكان وجوده كعدمه ولاتخذ الدفع بعدم اعتماد الفواتير المختومة ذريعة للتنصل عن أداء الحقوق بحجة كونها أختام لمجرد الاستلام ولكل ما سبق فقد ثبت للدائرة الحكم بما سيرد في منطوقها أدناه وبه تقضي

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها/ شركة سعد سعيد حامد القحطاني للمقاولات العامة ذات السجل التجاري رقم: (...) بأن تدفع للمدعية/ مجموعة سعد علي العيسى للمقاولات شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم: (...) ما يلي:- اولاً: مبلغا وقدره (48,617.00) ريال ثمانية وأربعون ألفًا وست مئة وسبعة عشر ريال ثانياً: مبلغا وقدره (4,375.00) ريال ثلاثة آلاف و ثلاث مائة و خمسة و سبعون ريال مقابل تعويض عن أتعاب تقاضي وصرفت الدائرة النظر عما زاد عن ذلك وذلك بناءً لما هو موضح بالأسباب ويعد هذا الحكم مكتسب الصفة القطعية وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ol58Fe7jgNCS0tWuj9lbq5uTiba_656f3Q8OxrJ7HcZdUYaYgO8VATBkGiIRJK-t"
  },
  {
    "case_id": "aqYX0dt8AcJ4V8DtE0-rcxoYfa_TUaFijbggIMiYYJsp3xvX2JAZntnu184dtUgH",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=aqYX0dt8AcJ4V8DtE0-rcxoYfa_TUaFijbggIMiYYJsp3xvX2JAZntnu184dtUgH&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:56.762167",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3eedfe6f-2a45-4e7e-84ea-c85801ac0d18",
    "title": "القضية رقم 4470595108 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530128057",
    "judgment_date": "2023-09-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470595108 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعي:
دخيل بن دخيل الله بن عبدالله الحمراني\r\nالمدعى عليه:
شركة مطاعم دنيا المحدودة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض الدائرة الخامسة والعشرون، ذكر فيها: إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٥/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٠١م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (توريد وبيع مواد نظافة ورقيات) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٥/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٠١م بثمن إجمالي قدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٣/١٩هـ الموافق ٢٠٢٢/١٠/١٥م، وطالب بـ. ١-تسليم الثمن وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال.٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- مطابقة الرصيد المتضمنة: (مطابقة رصيد بتاريخ صادرة من المدعية بمبلغ (7,360) ريال/ هللة تقر فيها المدعى عليها بصحة الرصيد وموقعة ومختومة بختمها) برقم حساب (122411) وتاريخ 15/ 11/ 2022م، ثم قدم المدعى عليه جوابه على الدعوى المتضمن: ما ذكره المدعي من أن المدعى عليه اتفق معه على توريد وبيع مواد نظافة ورقيات بتاريخ 28/ 05/ 1443هـ بثمن إجمالي وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال، وأن المدعى عليها استلمت المبيع فغير صحيح فلا يوجد أي تعاقد بين المدعى عليها والمدعي وما قدمه من مستند مختوم بالختم عليه فهو لا يخص المدعى عليها بل مقلد والمستلم لسند ليس على كفالة المدعى عليها. وقد عقدت الدائرة جلسة في 07/ 07/ 1444هـ، وملخصها: وفيها حضر المدعي أصالةً، وبسؤاله عن الدعوى، وحصر طلباته وبيناته، أحال إلى صحيفة الدعوى، وإلى الطلبات والبينات والأسانيد فيها، وجرى عرضها على وكيل المدعى عليها، وطلبت الدائرة حصر الدفوع، فطلب الإمهال، وعلى ذلك رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 17/ 08/ 1444هـ، وملخصها: وفيها حضر المدعي أصالةً كما حضر وكيل المدعى عليها المدونة وكالته سابقا وبسؤال المدعي عن جوابه على مذكرة المدعى عليه وكالةً طلبت الدائرة منه ارفاق المذكرة والمستندات، وتأجلت الجلسة. ووردت مذكرة من المدعي وكالة في 17/ 08/ 1444هـ، وملخصها: (أولا: بخصوص ما ذكره موكل المدعى عليها أنه لم يستلم البضاعة فهذا غير صحيح ولا بد من الإشارة أن المدعى عليها استلمت هذه البضاعة وهي مواد نظافة ومواد ورقية ولديهم كل ما يثبت تعامل المدعى عليها معهم من حوالات وفواتير وكشف حساب حيث بلغ إجمالي هذه الفواتير مبلغ وقدره (27,674.750) سبعة وعشرون الف وستمائة وأربعة وسبعون ريال وسبعمائة وخمسون هلله ريال وقامت المدعية عليها بسداد مبلغ وقدره (20,314.750) عشرون الف وثلاثمائة وأربعة عشر ريال وسبعمائة وخمسون هلله ريال وتبقى بذمتها مبلغ وقدره (7,360) سبعة ألاف وثلاثمائة وستون ريال في ظل وجود هذه الحوالات والفواتير بين المدعى عليها والمدعي فكيف تدعي المدعى عليها أنه لم تستلم المبيع، ثانياً: بخصوص ما ذكرة أن المستند المختوم هو لا يخص المدعى عليها بل مقلد والمستلم ليس على كفالة المدعى عليها وضح أن من وقع وختم على المصادقة يعمل لدى المدعى عليها في قسم المحاسبة ولا يعنيهم نقله لكفالته فيما بعد، وأشار إلى أن هذه المصادقة مذيله بختم المدعى عليها وتوقيعها مما يثبت صحتها. ووردت مذكرة من المدعى عليه وكالة في 15/ 09/ 1444هـ، وملخصها: أن المدعى عليها انكرت هذه المصادقة تحديداً وذلك لعدة أمور سبق بيانها من حيث أن المستلم ليس له صفة تمامًا ولا يوجد له أي وكالة تخوله بالتوقيع عن المدعى عليها، والختم غير صحيح وسبق إرفاق الختم الأصلي والتابع للمدعى عليها وأما استناد المدعية للمادة (500) من نظام المحاكم التجارية فالمادة دلت على نقيض قصده إذ انها نصت على ان يكون الموقع احد الطرفين يعني صاحب صفة رسمية وهذا خلاف التوقيع الذي قدمه والختم الذي أرفقه، وطلب نطلب رد الدعوى. وقد عقدت الدائرة جلسة في 18/ 09/ 1444هـ، وملخصها: وفيها حضر المدعي أصالة كما حضر وكيل المدعى عليها وبعد اطلاع الدائرة على ما قدمه الأطراف وبمناقشة المدعى عليه أنكر الختم المرفق في المصادقة وأنه غير عائد للمدعى عليها وأقر بوجود تعامل سابق وأنكر عدم استحقاق المدعية لمبلغ المصادقة كاملاً وعليه طلبت الدائرة من المدعي تقديم مزيد بينة تؤيد صحة المطابقة على الرصيد كفواتير المبيعات والتسليم. ووردت مذكرة من المدعي وكالة في 09/ 10/ 1444هـ، وملخصها: أولاً: بخصوص انكار المدعى عليها للختم الموجود على المصادقة وإنكار توريد البضاعة نود تقديم في سبيل اثبات الدعوى كشف حساب يتبين فيه مديونية المدعى عليها بمبلغ وقدرة (٧,٣٦٠) والتعامل والتحويلات، وفواتير موقع عليها في خانة المستلم والبائع ومختوم عليها بختم المدعى عليها (شركة مطاعم دنيا المحدودة) ولإثبات صحة الختم الموجود على المصادقة التي تنكر المدعى عليها صحته نرفق لفضيلتكم فواتير سابقة للمطالبة محل الدعوى مختوم عليها بنفس الختم محل الدعوى ومسددة قيمة هذه الفواتير وهذه قرينة قوية تؤكد صحة الختم الذي نفت المدعى عليها صحته لكونها فواتير مختوم عليها منها في تاريخ ٠٢/٠٨/٢٠٢٢ وقد سددت قيمتها، وقد استقر العرف التجاري على اعتبار أن التوقيع على الفواتير أو الختم عليها دلالة على استلام ما جاء في مضمونها والانتفاع به وثبوت استحقاق المدعي. ثانياً: بخصوص إنكار المدعى عليها المصادقة من حيث ان المستلم ليس له صفه ولا توجد وكاله تخوله بالتوقيع وأنه ليس على كفالة المدعى عليها نود الايضاح أن العرف التجاري جرى على أن وجود العامل في المحل وتسليمه ختم كفيله يعتبر تفويضاً منه له بالتعامل التجاري بيعاً وشراء واستدانة وبما ان المدعى عليها انكرت علمها بالمصادقة وانكرت الختم وبما ان المحل الذي كان يعمل فيه المستلم للمدعى عليها حيث ان مكفول المدعى عليها كان يتعامل مع المدعية طيلة الفترة التي اشترى فيها البضاعة وبما ان المصادقة والفواتير مذيله بختم المدعى عليها كما بينا سابقاً مما يدل على علمها بالتعامل واقرارها به واذا كانت لا تعلم عن ذلك فهو تفريط منها إذ ان المتقرر في الشريعة الإسلامية مراعاة مسؤولية التابع عن أعمال متبوعية ونسبة أعمال التابع للمتبوع وما يترتب من على تلك الاعمال من التزامات وضمان ونحوهما. واستناداً الى الحكم في القضية رقم ١٣٠ لعام ١٤٤٠ (فيقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: (ومن مملوكه يتصرف له تصرف الوكيل وهو يعلم، ثم فعل شيئا فقال: ليس وكيلي، لم يقبل إنكاره حتى لو قدر أنه لم يوكله فتفريطه وتسليطه عدوان منه يوجب الضمان)، واستنادا إلى قاعدة التابع تابع، وأن المتبوع مسؤول عن تابعيه، فلا يجوز للمدعى عليها التنصل من أعمال تابعه ومكفوله بأي حال، كما لا يقبل من مالك الشركة المدعى عليها الإقرار بمسؤولية بعض التعاملات دون البعض الآخر، وإن كان المكفول يعمل لحسابه الخاص ويتصرف دون علم كفيله، فإن هذه العلاقة في حقيقتها علاقة ثنائية بين مالك المؤسسة ومكفوله وله الرجوع عليه إن أخل، مما يجعل الدائرة تقضي بالمبلغ محل المطالبة). ووردت مذكرة من المدعى عليه وكالة في 14/ 11/ 1444هـ، وملخصها: أولا: ان المدعي ذكر في مذكرته ما نصه (وتسليمه ختم كفيله يعتبر تفويضاً منه له بالتعامل التجاري) وقد تقدم الرد سابقا على ان العامل ليس على كفالة موكلي البتة. ثانيا: ان المدعي يحاول إيهام الدائرة بإرفاق عدة صور ولا يوجد فيها إلا صورة واحد فقط فيها الختم المزور بمبلغ وقدره (718) ريال، ولم يقدم أي اثبات على صحة تسليم موكلي لهذا المبلغ مما يدل على بطلان أقواله جملة وتفصيلا. وقد عقدت الدائرة جلسة في 15/ 11/ 1444هـ، وملخصها: وفيها حضر المدعي اصاله كما حضر وكيل المدعى عليها المدونة وكالته سابقا وبسؤال طرفي الدعوى هل لديهما إضافة قرر الطرفان الاكتفاء بما سبق تقديمه وعليه قررت الدائرة حجز القضية للدراسة وقد عقدت الدائرة جلسة في 07/ 01/ 1445هـ، وملخصها: في هذه الجلسة المنعقدة عن بعد حضر المدعي أصاله كما حضر وكيل المدعى عليها طلبت الدائرة من المدعى عليه الإجابة على الفواتير حيث لم يقدم جواباً عليها المقدمة في المذكرة بتاريخ 9 / 10 على أن يبين صفة الموقعين للنظر في استجوابهم لاحقاً وصحة الختم الموقع عليها، وتأجلت الجلسة ووردت مذكرة من المدعي وكالة في 20/ 01/ 1444هـ، وملخصها: أشار إلى أن المدعى عليه وكالة لم يقدم جواباً على طلب الدائرة للإجابة على الفواتير المقدمة في المذكرة بتاريخ ٩/١٠ على ان يبين صفة الموقعين للنظر في استجوابهم لاحقاً وصحة الختم الموقع عليها خلال سبعة ايام مما يعد نكولاً منه اعمالاً للمادة (٦٧) من نظام المرافعات فلم يجب على ما طلب منه في المدة المحددة. وطلب من اعتبار ما جاء من المدعى عليه نكولاً عن الجواب وإقراراً ضمنياً بصحة الدعوى وعلية نحصر دعوانا في المذكرة السابقة واكتفى بما قدم. وقد عقدت الدائرة جلسة في 11/ 02/ 1445هـ، وملخصها: في هذه الجلسة المنعقدة عن بعد حضر المدعي أصاله ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها إلكترونياً وقد سألت الدائرة الحاضر عن الفواتير المرفقة بالمذكرة المؤرخة بتاريخ 9/10/1444 هـ وهل جميعها غير مسددة ذكر بأن ذلك صحيح فجميع الفواتير التي رقمها (63222) والفاتورة الثانية (63451) والفاتورة الثالثة (63848) والفاتورة الرابعة (64436) والفاتورة الخامسة (64316) والفاتورة السادسة (65103) جميع هذه الفواتير غير مسددة من قبل المدعى عليها. ولعدم حضور من يمثل المدعى عليها ولكون الدائرة طلبت من المدعى عليه جواباً بأن يبين صفة الموقعين على الفواتير المذكورة للنظر في استجوابهم ولم يقدم جواباً. فقد عرضت الدائرة اليمين المتممة على المدعي لإنكار المدعى عليها الغائبة صحة الختم وعدم وجود مستحقات متبقية وبعرض ذلك على المدعي استعد لذلك ثم حلف قائلاً   والله العظيم الذي لا إله إلا هو أن المدعى عليها في ذمتها مبلغ وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال لم تسددها المدعى عليها وأن دعواي صحيحة  . وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي طلباته في: ١- تسليم الثمن وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال وأجمل المدعى عليه إجابته بإنكار التعاقد وما قدمه من مستند مختوم بالختم عليه فهو لا يخص المدعى عليها بل مقلد والمستلم لسند ليس على كفالة المدعى عليها وبما أن المدعي طلب 1 -تسليم الثمن وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال، وبما أن المدعي قدم مجموعة من الفواتير غير مسددة من قبل المدعى عليها، وقام المدعي بحلف اليمين المتممة، ولعدم حضور المدعى عليها والذي يعد نكولاً منها حيث طلبت الدائرة منه الإجابة تفصيلاً على صفة الموقعين على الفواتير وهل هم على كفالة موكلته وصحة توقيعهم لاستجوابهم ولم يحضر بعد ذلك، وحيث أن المدعى عليه أنكر التعاقد ثم أقر بوجود تعامل سابق، واستنادًا لقوله صلى الله عليه وسلم قال: (مَطْلُ الْغَنِيِّ ظُلْمٌ)، وقوله صلى الله عليه وسلم قال: (على اليد ما أخذت حتى تؤديه)، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب، وأما عن مطالبته بـالتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال، ولقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:  وإذا كان الذي عليه الحق قادراً على الوفاء، ومطل صاحب الحق حقه، حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد   مجموع الفتاوى (30/24)، واستناداً على القاعدة الفقهية   الضرر يُزال . مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً. مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة أولاً: إلزام شركة مطاعم دنيا المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لدخيل بن دخيل الله بن عبيدالله الحمراني هوية وطنية رقم (...) وقدره (٧,٣٦٠.٠٠) سبعة آلاف وثلاث مئة وستون ريال سعودي.
ثانياً: إلزام شركة مطاعم دنيا المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لدخيل بن دخيل الله بن عبيدالله الحمراني هوية وطنية رقم (...) بمبلغ قدره (1500) ألف وخمسمائة ريال تمثل أتعاب التقاضي.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/aqYX0dt8AcJ4V8DtE0-rcxoYfa_TUaFijbggIMiYYJsp3xvX2JAZntnu184dtUgH"
  },
  {
    "case_id": "ol9zBLwqHZi4n202xAEYaWMcLJXKn17IikvZEx9x6_7xFelwUq2krnRCmHUEOw0-",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:57.198652",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ol9zBLwqHZi4n202xAEYaWMcLJXKn17IikvZEx9x6_7xFelwUq2krnRCmHUEOw0-"
  },
  {
    "case_id": "Ar62-VTkgXnYCXKovjoNjqXisRpTEbgHmmG-YmL6Cj8kjMdJu8IZIE3qSQh614K-",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Ar62-VTkgXnYCXKovjoNjqXisRpTEbgHmmG-YmL6Cj8kjMdJu8IZIE3qSQh614K-&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:57.622716",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "50785648-746a-46b2-aa95-55283b040ded",
    "title": "القضية رقم 4470786747 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430988352",
    "judgment_date": "2023-06-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التجارية الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470786747 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة عكا للمقاولات شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة عصر السلطة للطاقة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها أنه بتاريخ 1442/07/26هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تورد موكلته للمدعى عليها (ورق تصوير روكو)، بثمن إجمالي قدره (478,500) أربعمائة وثمانية وسبعون ألفًا وخمسمائة ريال سدد كامل، ومدة العقد (11) أحد عشر أشهر والحد الائتماني للتوريد (478,500) أربعمائة وثمانية وسبعون ألفًا وخمسمائة ريال، وآلية التوريد بين الطرفين على أن تدفع موكلته مبلغ وقدره (478,500) أربعمائة وثمانية وسبعون ألفًا وخمسمائة ريال سبيل الاستثمار على أن تقوم المدعى عليها بدفع أرباح شهرية مبلغ (43,500) ثلاثة وأربعون ألفاً وخمسمائة ريال ولم تسدد المدعى عليها سوى شهرين، ومقدار التعويض المطلوب (913,500) تسعمائة وثلاثة عشر ألفًا وخمسمائة ريال وطالب بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ وقدره (913,500) تسعمائة وثلاثة عشر ألفًا وخمسمائة ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات التالية: 1- اتفاقية تمويل مشروع توريد ورق تصوير روكو المؤرخة في 1442/07/26هـ المتضمنة (استثمار المدعى عليها مع المدعية على مشروع ورق تصوير روكو) مصدقة من غرفة الرياض. 2- شيك على مطبوعات مصرف الراجحي محرر بتاريخ 2021/05/10م لصالح شركة عكا للمقاولات شركة شخص واحد بمبلغ وقدره (478,500) أربعمائة وثمانية وسبعون ألفًا وخمسمائة ريال. وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 24/08/1444هـ وملخصها: فيها حضر وكيل المدعية،ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه وبيناته أحال إلى لائحة الدعوى ومرفقاتها، ولإمهال المدعى عليها لتقديم الجواب؛ قررت الدائرة تأجيل الجلسة، وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 22/11/1444هـ وملخصها: فيها حضر وكيل المدعية،ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها، وبسؤال وكيل المدعية هل لديه إضافة قرر الاكتفاء بما سبق تقديمه، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
لمّا كان المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بإعادة رأس المال الذي دفعه المدعي بموجب الشيك مع الأرباح في شركة مضاربة بينه وبين المدعى عليها، فإن النظر في هذه الدعوى من اختصاص المحكمة وفقاً للمادة (١٦ / ٣) من نظام المحاكم التجارية، وفي موضوع الدعوى فإن مطالبة المدعي باسترداد رأس ماله الذي دفعه للمدعى عليها في شركة مضاربة لم تلتزم المدعى عليها بأحكام عقدها، وحيث تخلفت المدعى عليها عن الحضور للجلسة رغم تبلغها، وحيث قدّم المدعي في سبيل إثبات تسليم رأس المال شيك دون رصيد كما قدم وثيقة من الغرفة التجارية مصدقة بالاتفاقية برأس المال والالتزام بالأرباح الشهرية وفق الدعوى، ولأن تخلّف المدعى عليها عن الحضور رغم تبلغها يعني إسقاطها لحقها في الدفاع، وانشغال ذمتها بحق المدعي، ولو كانت سليمة الذمة لحضرت وتمسكت بالأصل، كحال سليمي الذمة، ولأن التخلف عن الجلسات القضائية لا يصح طريقاً لإضاعة حقوق الناس، أو مماطلتهم فيها، أو إرهاقهم في تحصيلها، وبما أن المدعي ذكر بأن عقد المضاربة مدته محدددة وفق الاتفاقية المبرمة بين الطرفين، فيلزم على المضارب رد رأس المال مع الأرباح أو المتبقي من رأس المال في حال الخسارة ما لم يتعدى أو يفرط، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (على اليد ما أخذت حتى تؤدي) رواه الترمذي، وبما أن المدعى عليها امتنعت على الحضور ولم تبين حالة الشراكة، مما تنتهي معه الدائرة بالحكم على المدعى عليه حضورياً بإلزامه برد رأس المال مع الأرباح.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة:بإلزام المدعى عليها /شركة عصر السلطة للطاقة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة عكا للمقاولات شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغاً وقدره (913,500) تسعمائة وثلاثة عشر ألفاً وخمسمائة ريال. وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Ar62-VTkgXnYCXKovjoNjqXisRpTEbgHmmG-YmL6Cj8kjMdJu8IZIE3qSQh614K-"
  },
  {
    "case_id": "OLqbqsJgVIm9lSVdAJUtVbYN53alsiBlg0y989rYWVZgXtILkcaVpIB1qQWKBctM",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OLqbqsJgVIm9lSVdAJUtVbYN53alsiBlg0y989rYWVZgXtILkcaVpIB1qQWKBctM&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:58.077932",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8371a2a1-af94-4544-a624-86827bfd9bfe",
    "title": "القضية رقم 4471070427 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431049162",
    "judgment_date": "2023-07-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4471070427 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة التكامل الوطني المحدوده شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة أساس الكهروميكانيكا للمقاولات شركة ذات الشخص الواحد شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص واقعات القضية الماثلة في أنّ وكيل المدعية تقدّم بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها، وبقيد الدعوى حددت لها الدائرة جلسة تحضيرية بتاريخ 21/ 12/ 1444هـ عقدت عبر الاتصال المرئي، وفيها حضر عن المدعية وكيلها (خالد سعد سالم العتيبي) سجل مدني رقم (...) بالوكالة رقم (444157520) والمرخص له بمزاولة مهنة المحاماة بالترخيص رقم (443685) وعن المدعى عليها وكيلها (ابراهيم منصور ابراهيم الرماح) سجل مدني رقم (...) بالوكالة رقم (432939322) والمرخص له بمزاولة مهنة المحاماة بالترخيص رقم (43535)، وبناء على ما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة الأطراف أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أجاب أنها على وفق ما جاء بلائحة الدعوى المرفقة في ملف القضية الإلكتروني والمتضمنة ما نصه (أتقدم لفضيلتكم بلائحة دعوى محررة وتأتي على النحو التالي: - 1- تعاقد موكلي مع المدعى عليها على أن تقوم موكلتي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة توريد وتركيب أعمال مجاري الهواء والتكييف لمشروع مستشفى قوى الأمن بالرياض وذلك وفقاً للعقد (المرفق صورته) والمؤرخ بتاريخ 8/7/2017م بمبلغ وقدره (100.344.83) مائة ألف وثلاثمائة أربعة وأربعون ريال وثلاثة وثمانين هللة على أن يسلم العمل بتاريخ 31/12/2019م. 2- قامت موكلتي بتنفيذ العقد المذكور بتوريد وتركيب أعمال مجاري الهواء والتكييف للمشروع إلا أن المدعى عليها لم تفي بالتزاماتها حيث قامت المدعى عليها بتسليم موكلتي مبلغ وقدره (25000) خمسة وعشرون ألف ريال فقط وتبقى في ذمتها مبلغ وقدره (75.344.63) خمسة وسبعون ألف وثلاثمائة أربعة وأربعون ريال وثلاثة وستون هللة وذلك بناءً على المستخلص رقم (1) ومستخلص رقم (2) ومستخلص رقم(3) (المرفق صورتها) ثانياً: الطلبات: - عليه وبناءً على ما تقدم نلتمس من فضيلتكم الحكم لموكلي الاتي: 1- مبلغ وقدره (75.344.63) خمسة وسبعون ألف وثلاثمائة أربعة وأربعون ريال وثلاثة وستون هللة. 2- مبلغ وقدره (10.000) عشرة ألف ريال أتعاب المحاماة.) وبسؤاله عن بينة موكلته ذكر أنها تتمثل في (العقد، المستخلص رقم (1) ومستخلص رقم (2) ومستخلص رقم (3))، وبسؤال وكيل المدعى عليها الجواب قدم رد موكلته المتضمن ما نصه (فإشارة إلى القضية رقم (4471070427)، المقامة من (شركة التكامل الوطني المحدودة)، ضد موكلتي (شركة أساس الكهروميكانيكا للمقاولات)، وبصفتي وكيلًا عن المدعى عليها أجيب عن الدعوى فيما يلي: أولاً: الدفع الشكلي:1- تدفع موكلتي بعدم اختصاص المحكمة مكانيًّا بنظر هذه الدعوى؛ فالعقد محرر على ورق رسمي مبين فيه رقم سجل تجاري وهو الرقم (...)، وهو مستخرج من مدينة الرياض، والعقد محرر بين المدعية ومالك المؤسسة بمدينة الرياض، ونطاق العمل بمدينة الرياض، وعناوين الأطراف بمدينة الرياض. 2- تدفع موكلتي بعدم صفتها في هذه الدعوى؛ فتعاقد المدعية كان بعام 2019م مع الأخ: عبد الله واصل الردادي هوية رقم (...)، بصفته مالك مؤسسة (أساس الكهروميكانيكا للمقاولات)، والتعامل محل المطالبة كان بين المدعية ومالك المؤسسة، والمستقر عليه أن الدعاوى ضد المؤسسات تقام في مواجهة مالك المؤسسة لكونه ضامنا في ماله الخاص، ولا تنفك ذمة المؤسسة عن ذمة ملاكها، وإن قرر فضيلتكم السير في الدعوى فتطلب موكلتي إدخال المالك السابق عبد الله واصل الردادي هوية رقم (...) في الدعوى. ثانيًا: الدفع الموضوعي: 1- إن تعاقد المدعية مع السيد عبد الله واصل الردادي كان بصفته الشخصية، فالعقد لا يحمل ختم المدعى عليها، والعقد والفواتير محل الدعوى مبرمة في عام 2019م وقد حُوِّلت هذه المؤسسة إلى شركة، ثم انتقلت ملكية الشركة للمالك الحالي، ولم يتضمن اتفاق الشراء مبلغ المطالبة محل الدعوى ولا تعلم عنه موكلتي أي شيء. 2- أن المدعية رفعت الدعوى قبل أوانها، فقد جاء في الفقرة (رابعًا) و(خامسًا) من العقد النص على أن التركيب والتنفيذ يكون حسب مواصفات المشروع وحسب الأصول الفنية العالمية المتبعة، وكل ذلك يخضع لتقدير مالك المشروع، وقد حاولت موكلتي التواصل مع الجهة مالكة المشروع للإفادة عن الأعمال التي نفذتها المدعية في الموقع، فأفادت الجهة بأن تنفيذ الأعمال من المدعية لم يقبله استشاري المشروع، ولم تدفع الجهة للمقاول مقابلًا لهذه الأعمال، فيتبين من هذا أن المدعية لم تنفذ الأعمال التي تطالب بقيمتها، ويتبين كذلك وجاهة ما تطلبه موكلتي من إدخال السيد عبدالله واصل الردادي (المالك السابق)، وذلك لمناقشة الدعوى في حضوره لبيان الحق في مواجهة أصحاب الصفة. ثالثا: الطلبات: لذا نطلب من فضيلتكم الحكم بعدم قبول الدعوى.) وبعرضه على وكيل المدعية قرر صحة أن مقر المدعى عليها مدينة الرياض، وبناء عليه، أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على الأسباب التالية:

الأسباب:
ولما كان بحث الاختصاص القضائي مقدماً على النظر في موضوع هذه الدعوى؛ وبما أن الأصل في الاختصاص المكاني للشركات أن يكون الاختصاص للمحكمة التي يقع في نطاقها المقر الرئيس للشركة، أو فرع الشركة في المنازعات المتعلقة بذلك الفرع؛ استناداً إلى الفقرة الثانية من المادة السابعة عشر من نظام المحاكم التجارية التي نصت على أنه: (2-في الدعاوى المتعلقة بالشركات، يكون الاختصاص المكاني للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المقر الرئيس للشركة، سواء كانت الدعوى على الشركة، أو من الشركة على أحد الشركاء، أو من شريك على آخر، أو على مديريها أو أعضاء مجلس إدارتها. ويجوز رفع الدعوى إلى المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها فرع الشركة في المنازعات الناشئة من التعاقد مع ذلك الفرع.)؛ وبما أن وكيل المدعى عليها دفع بعدم الاختصاص المكاني وذكر بأن مقر موكلته هو مدينة الرياض، وأرفق السجل التجاري الخاص بموكلته، وأقر بصحة ذلك وكيل المدعية، وحيث إن وكيل المدعى عليها دفع بعدم الاختصاص المكاني في أول جلسة قبل أي طلب أو دفاع في الدعوى، وحيث إن المادة (75) من نظام المرافعات الشرعية نصت على أن: (الدفع ببطلان صحيفة الدعوى أو بعدم الاختصاص المكاني أو بإحالة الدعوى إلى محكمة أخرى لقيام النزاع نفسه أمامها أو لقيام دعوى أخرى مرتبطة بها، يجب إبداؤه قبل أي طلب أو دفاع في الدعوى أو دفع بعدم القبول، وإلا سقط الحق فيما لم يبد منها.)؛ ولذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى الحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحكمة التجارية بمكة المكرمة مكانيًا بنظر هذه الدعوى رقم (4471070427) المقامة من: شركة التكامل الوطني المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) ضد: شركة أساس الكهروميكانيكا للمقاولات شركة ذات الشخص الواحد شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...).",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OLqbqsJgVIm9lSVdAJUtVbYN53alsiBlg0y989rYWVZgXtILkcaVpIB1qQWKBctM"
  },
  {
    "case_id": "arb7lUb10CYZ4nPgsXl8ppKNKYQoRxL5IN54RsJn8xxsor2CL8eJry7_7B5bT0wy",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=arb7lUb10CYZ4nPgsXl8ppKNKYQoRxL5IN54RsJn8xxsor2CL8eJry7_7B5bT0wy&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:58.596739",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "21963a30-236b-4059-b32b-d0ed80740517",
    "title": "القضية رقم 4471130202 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530356918",
    "judgment_date": "2023-09-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-23",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة عشرة وبناء على القضية رقم 4471130202 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ
المدعى عليه:
شركة طيران أديل شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم ممثل المدعية الموضحة بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: أن المدعية تقوم بتقديم خدمات الملاحة الجوية بمجمع صالات الحج والعمرة بمطار الملك عبدالعزيز بجدة كخدمة إيواء الطائرات والخدمات الأمنية للطائرات، وقدمت المدعية هذه الخدمات للمدعى عليها، خلال الفترة من تاريخ 2017/11/13م، حتى تاريخ 2020/04/12م، وقيمة الخدمات الاجمالية بمبلغ قدره (3,899,419.50) ثلاثة ملايين وثمانمائة وتسعة وتسعون ألف وأربعمائة وتسعة عشر ريال وخمسون هللة، سددت منها المدعى عليها مبلغ وقدره (69,594) أربعة وتسون ألف وخمسمائة وأربعة وتسعون ريال، ليصبح المبلغ المتبقي في ذمة المدعى عليها قدره (3,829,825.50) ثلاثة ملايين وثمان مئة وتسعة وعشرون ألفًا وثمان مئة وخمسة وعشرون ريال وخمسون هلله، وقد رفضت المدعى عليها سداد المبالغ المستحقة في ذمتها دون مبرر أو عذر شرعي مقبول، وطالب بإلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (3,829,825.50) ثلاثة ملايين وثمان مئة وتسعة وعشرون ألفًا وثمان مئة وخمسة وعشرون ريال وخمسون هلله، عن الفترة من تاريخ 2017/11/13م، حتى تاريخ 2020/04/12م. وقدم سنداً لطلبه المستندات التالية: 1- كشف حساب مطبوع على أوراق المدعية بمبلغ قدره (3,899,419.50) ثلاثة ملايين وثمانمائة وتسعة وتسعون ألف وأربعمائة وتسعة عشر ريال وخمسون هللة. 2- فواتير مطبوعة على أوراق المدعية بمبلغ قدره (3,899,419.50) ثلاثة ملايين وثمانمائة وتسعة وتسعون ألف وأربعمائة وتسعة عشر ريال وخمسون هللة، مذيلة بختم الطرفان. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1445/01/14هـ، وملخصها: حضر الطرفان وكالة، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال إلى ما جاء في صحيفة الدعوى، وقدم وكيل المدعى عليها رده المتضمن: الدفع بعدم النظر في دعوى المدعية لإقامتها على غير ذي صفة، حيث أنه لم يسبق وأن تم التعاقد ما بين المدعى عليها والمدعية على أي التزام مادي مقابل تقديم أي خدمات عن الفترة من تاريخ 13/11/2017م وحتى تاريخ 12/04/2020م، كما تزعم المدعية في صحيفة دعواها، خاصة أن المدعية لم تقدم ما يثبت وجود أي علاقة تعاقدية بينها وبين المدعى عليها، أو ما يثبت استحقاقها للمبالغ التي تطالب بها عن الفترة المشار إليها أعلاه والبالغ قيمتها (3,829,825,50) ثلاثة ملايين وثمانمائة وتسعة وعشرون الف وثمانمائة وخمسة وعشرون ريال وخمسون هللة، وأن جميع المستندات المقدمة من قبل المدعية لا تمت بصلة لموضوع الدعوى ولا تتضمن ما يثبت وجود مبالغ مالية في ذمة المدعى عليها مستحقة للمدعية، لا سيما وأن المساحات التي تمت الاستفادة منها من قبل المدعى عليها في المطار تمت بناء على توجيه من قبل الهيئة العامة للطيران المدني وتم سداد جميع المبالغ المستحقة من قبل المدعى عليها للهيئة العامة للطيران المدني بصفتها المستأجرة لهذه المساحات من قبل المدعية وليس المدعى عليها، وبالتالي إذا كان لدى المدعية أي مطالبات مالية فعليها أن تتقدم بدعوى ضد الهيئة العامة للطيران المدني وليس ضد المدعى عليها، مما يثبت لفضيلتكم عدم مشروعية النظر في دعوى المدعية لإقامتها على غير ذي صفة، وذلك استناداً إلى أحكام المادة (السادسة والسبعون) فقرة (1) من نظام المرافعات الشرعية والتي نصت صراحة على أنه [ الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها، يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها] لـذلـك وتأسيساً على ما تقدم طلب من إصدار الحكم، بصرف النظر عن دعوى المدعية وبعرضه على وكيل المدعية أرفق جوابه من خلال المحادثة ونصه أولا:- ما دفعت به المدعي عليها بعدم النظر في دعوى المدعية على سند من القول لإقامتها على غير ذي صفة تأسيسا على انه لم يسبق وأن وتم التعاقد مع المدعية، وأنه لا يوجد أي التزام مادي مقابل تقديم أي خدمات عن الفترة من تاريخ 13/11/2017 م وحتى تاريخ 12/04/2020 م، فإن الدفع المذكور، وما جاء به، ما هو الا كلام مرسل على غير سند من الواقع، حيث انه مقدم رفق صحيفة الدعوى الفواتير الممهورة بالتوقيع والاختام الخاصة بالشركة المدعى عليها وذلك خلال الأعوام 2017 م ,2018 م,2019م ,2020م، والتي تضمنت إشعار المدعية المدعى عليها بضرورة سداد (رسوم الملاحة الجوية – ورسوم خدمات مجمع صالات الحج والعمرة)، وجاء ختام الفاتورة الضريبية بطلب تسديد المستحقات للمدعية، واستمرت المدعى عليها في استلام الفواتير، وختمها بختم الشركة، ثم ارسالها مرةً أخرى للمدعية بعد ختمها، بالإضافة إلى الاشعارات المتبادلة بين الطرفين خلال كل تلك الفترة، ثم يأتي المدعى عليه وكالةً لإنكار العلاقة بين الطرفين بالكلية، ولا نعلل ذلك إلا بأنه لم يطلع على المستندات المرافقة للائحة دعوانا ابتداءً، إذ أن العلاقة التعاقدية ثابتة، ومبلغ المطالبة ثابت، وبإقرار المدعى عليها، وهذا ما يؤكد لفضيلتكم ان الهدف من هذا الدفع ما هو الا المماطلة والتنصل من التزامات المدعى عليها من دفع مقابل خدمات الملاحة الجوية بمجمع صالات الحج والعمرة بمطار الملك عبدالعزيز بجدة كخدمة إيواء الطائرات والخدمات الأمنية للطائرات الامر الذي يعد معه هذا الدفع في غير محله، ثانيا:- اما بخصوص ما دفعت به المدعى عليها من ان الهيئة العامة للطيران المدني هي الملتزمة بسداد تلك المبالغ للمدعية فهذا الدفع غير وجيه على الاطلاق، حيث ان الهيئة العامة للطيران المدني تقوم بالدور التنظيمي والرقابي طبقا لما خوله لها النظام، حيث ان اتفاقية التشغيل المبرمة بين الهيئة العامة للطيران المدني وبين موكلتي كمستثمر تمنحها الحق اعتبارا من بدء مرحلة التشغيل ,في ان تحصل من خطوط الطيران المستخدمة لمجمع صالات الحج ,الأجور الناتجة عن أنشطة الملاحة الجوية وان تحتفظ بهذه الأجور ومن ضمن تلك الخطوط المدعى عليها كما ان الهيئة العامة للطيران المدني تحصل فقط ما يخصها في غير الأماكن التي خصصت ومنحت لموكلتي حق الإدارة والتشغيل طبقا لاتفاقية بناء ونقل ملكية وتشغيل مجمع صالات الحج في مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة المبرمة 20/2/2007 م وما يؤكد لفضيلتكم عدم صحة ما دفعت به المدعى عليها وانه فقط كلام مرسل لم يقصد به سوى المماطلة والتنصل من التزاماتها واطالة امد التقاضي بمزاعم على غير الحقيقة فان المدعى عليها قامت بإبرام عقد جديد مع المدعية بتاريخ 26/4/2023م اتفق فيه الطرفان على ان تحصل موكلتي (الجهة المشغلة) الأجور الخاصة بالخدمات المقدمة للمدعى عليها كما ورد بالعقد – بند رقم 2- تحت عنوان الاتعاب والوارد بها ما نص الحاجة منه: مقابل قيام الجهة المشغلة بتقديم الخدمات يوافق الناقل على ان يدفع للجهة المشغلة الاتعاب المنصوص عليها في الملحقين (أ) و(ب) مما يتأكد معه لفضيلتكم بما لا يدع مجالا للشك أنه حق اصيل للمدعية منح لها بموجب الاتفاقية المبرمة مع الهيئة العامة للطيران المدني، ويعد توقيع المدعى عليها على العقد المشار إليه إقراراً بعلمها بأن من حق موكلتي تحصيل مقابل خدمات صالة الحج، وأيضا ما نص عليه العقد من حق موكلتي في تطبيق اتعاب جديدة عند كل تجديد وما نص عليه العقد بالبند رقم 4- الفواتير والتزامات التسوية والذي نص على أن: تقوم الجهة المشغلة بإصدار الفواتير الى الناقل بشان تلك الأتعاب المتكبدة بشكل شهري او كل فترة زمنية تراها الجهة المشغلة مناسبة) الى اخر ما جاء ببنود العقد الامر الذي يصبح معه الدفع بان الهيئة العامة للطيران المدني هي المختصة بالتحصيل وليس المدعية منافيا للواقع والحقيقة، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وأصدرت حكمها مبنياً على ما يلي من:

الأسباب:
حيث حصر ممثل المدعية طلب المدعية في إلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (3,829,825.50) ثلاثة ملايين وثمان مئة وتسعة وعشرون ألفًا وثمان مئة وخمسة وعشرون ريال وخمسون هلله، عن الفترة من تاريخ 2017/11/13م، حتى تاريخ 2020/04/12م. وأجمل المدعى عليه إجابته في: إنكار الدعوى جملة وتفصيلاً وأنه لا يوجد أي تعاقد بين الطرفين عن تلك الفترة، ولما قدمه ممثل المدعية من فواتير ممهورة بختم المدعى عليها بالمبلغ محل الدعوى، واستناداً للمادة (29/1) من نظام الإثبات، ونصها: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، ولأن المدعى عليها لم تنكر الأختام التي على الفواتير المقدمة من قبل المدعية وإنما دفعت بأن هذا الختم هو للاستلام ولم تقدم بينة على ذلك، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بإلزام المدعى عليها بمبلغ الفواتير الممهورة بختمها عن كامل الفترة المذكورة من المدعية، وترفض ما تبقى من فواتر غير مختومة عن تلك الفترة لأنها من صنيع المدعية ولا بينة على صحتها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...)مبلغا قدره اربعمائة واربعه وسبعون الفاً وستمائة وواحد وسبعون ريالاً واربعون هللة، بالإضافة إلي إلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...)بأن تدفع للمدعية/شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...)مبلغا قدره سبعه واربعون ألفاَ واربعمائة وسبعه وستون ريالاً وأربع عشر هللة أتعاب المحاماة، لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530356918",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 4471130202 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ
المدعى عليه:
شركة طيران أديل شركة شخص واحد

الوقائع:
وبما إن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، ووجيزها طلب المدعي إلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (3,829,825.50) ثلاثة ملايين وثمان مئة وتسعة وعشرون ألفًا وثمان مئة وخمسة وعشرون ريال وخمسون هلله، عن الفترة من تاريخ 2017/11/13م، حتى تاريخ 2020/04/12م، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى.
وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية الخامسة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة مصدرة الحكم نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف الذي قضى بإلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...)بأن تدفع للمدعية/شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره اربعمائة واربعه وسبعون الفاً وستمائة وواحد وسبعون ريالاً واربعون هللة، بالإضافة إلي إلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/شركة ادارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره سبعه واربعون ألفاَ واربعمائة وسبعه وستون ريالاً وأربع عشر هللة أتعاب المحاماة، لما هو موضح بالأسباب.
فقدَّم وكيل المدعي استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية والذي جاء فيه:  الفواتير الغير ممهورة بختم المدعى عليها موقعة من قبل ممثلين عنها فالفواتير المقدمة من جانبنا كبينة على دعوانا إما ممهورة بختم أو توقيع منسوب للمدعى عليها وقد قضت المحكمة لصالح المدعية بمجموع الفواتير المختومة، وإن كنا نتفق مع ما انتهت إليه المحكمة في هذا الشأن إلا أننا نرفض ما انتهت إليه من رفض الحكم لصالح المدعية بمجموع الفواتير الممهورة بتوقيع منسوب للمدعى عليها، ولا ينال من ذلك ما ذكرته الدائرة في أسباب حكمها من أن الفواتير الغير مختومة هي من صنع المدعية ولا بينة على صحتها وذلك لأن تسبيب الدائرة يصح لو أن الفواتير خالية من ثمة ختم أو توقيع أما كون الفواتير موقعة بتوقيع منسوب للمدعى عليها وهي تقره يلزم منه الحكم بموجبها، وذلك استناداً للمادة ذات الرقم(29 ــ 1) من نظام الإثبات، ونصها يعد المحرر العادي صادرا ممن وقعه وحجة عليه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق وتدل المادة المذكورة على أن الختم أو الإمضاء لهما ذات الحجية النظامية على صاحب الختم أو التوقيع؛ ما لم ينكر ذلك، وبالنظر إلى جواب المدعى عليها على الفواتير المقدمة من جانبنا يتضح لفضيلتكم أنها لم تنكر التوقيع أو الختم على الفواتير وإنما دفعت بكون ذلك بغرض استلام الفواتير لا المصادقة عليها – وقد أجابت الدائرة على ذلك في أسبابها بما يعني أن المدعى عليها لم تنكر التوقيع المذيل به الفواتير التي قدمناها في الدعوى ـــ مرفق ــــ وبما يلزم منه أن تلك الفواتير صارت حجة عليها، ولها ما للفواتير المختومة من أثر قانوني وذلك بموجب نص النظام.
الطلبات:
أولا: قبول الاعتراض شكلاً لتقديمه خلال المدة النظامية.
ثانيا: وفي الموضوع إلغاء الحكم محل الاعتراض فيما قضى به من رفض جزء من طلبات المدعية، والحكم للمدعية بكامل الطلبات الواردة في دعواها 
كما قدم وكيل المدعى عليها اعتراضه على حكم الدائرة الابتدائية والذي جاء في مجمله:  أولاً لم تستجب الدائرة للدفع الشكلي المقدّم من قبل موكلتي والمتضمّن أن الدعوى مقامة على غير ذي صفة حيث أنّه لم يسبق وأن تم التعاقد بين موكلتي والمستأنف ضدها على أي التزام مادي مقابل تقديم أي خدمات عن الفترة موضوع الدعوى من تاريخ 13 نوفمبر 2017م وحتى تاريخ 12 ابريل 2020م ثانياً أخطأت الدائرة في منطوق حكمها ومرد ذلك يتمثّل في أنّ المساحات التي تم الاستفادة منها من قبل موكلتي في المطار كانت بناء على توجيه من قبل الهيئة العامة للطيران المدني وقد تم سداد جميع المبالغ المستحقة من قبل موكلتي للهيئة العامة للطيران المدني ثالثاً استندت الدائرة في حكمها إلى فواتير صادرة على مطبوعات المستأنف ضدها ولم تأخذ الدائرة بالدفع المقدم من قبل موكلتي والمتضمّن أن الختم الموجود في تلك الفواتير هو ختم خاص بالاستلام فقط وليس ختم بالمصادقة على المبالغ الموجودة في الفواتير ، وأرفق لائحته التفصيلية عبر النظام، وانتهى إلى طلب نقض الحكم محل الاستئناف.
وبإحالة القضية لدائرة الاستئناف الثالثة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 2/4/1445 هـ وفيها اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحة الاستئناف المقدم عليه والمذكرة الجوابية التي لخص فيها جوابه على لائحة الاستئناف على النحو الاتي:أولا: دفعت المدعى عليها بانعدام صفة المدعى عليها تأسيسا على أنه لم يسبق وأن وتم التعاقد مع المدعية، وقد سبق وأن أجابت الدائرة على ذلك في أسباب حكمها، ونؤكد على ما سبق وأن ذكرناه أثناء نظر الدعوى من أن العلاقة التعاقدية قائمة بموجب الفواتير المختومة والموقعة من المدعى عليها، علماً بأن عدم وجود عقد مكتوب لا ينفي العلاقة التعاقدية، فكما هو متقرر فقهاً ونظاماً وقضاءً أن الكتابة ليست ركناً ولا شرطا في العقود، وإنما دليل إثبات.
واستناداً للمادة (29/1) من نظام الإثبات، ونصها: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط، أو الإمضاء، أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، ولأن المدعى عليها بم تنكر الأختام التي على الفواتير المقدمة من قبل المدعية، والتي تثبت استحقاق المدعية مبلغ المطالبة، بما يلزم منه بحكم المادة المذكورة أن تلك الفواتير جميعها حجة على المدعى عليها.
ثانيا: ثم تعذر إيداع باقي المذكرة عبر الدردشة وطلب المستأنف مهلة للاطلاع على المذكرة الجوابية عبر النظام والرد عليها قبل موعد الجلسة القادمة بيومين، وفي جلسة يوم 10/4/1445هـ اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحتي الاستئناف المقدمتين عليه والمذكرتين الجوابية المرفقة في النظام كما ذكر وكيل المستأنفة ان لدية مذكرة جوابية تعذر عليه ادراجها عبر النظام أولاً: رداً على ما جاء في الفقرة أولاً وثالثاً من مذكرة المستأنف ضدها بشأن الدفع الشكلي المقدم من قبل موكلتي فأؤكد لفضيلتكم مجدداً تمسك موكلتي بالدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة استنادا إلى المادة السادسة والسبعين فقرة 1 من نظام المرافعات الشرعية والتي نصت على أن الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها حيث أنه لم يسبق وأن تم التعاقد بين موكلتي والمستأنف ضدها على أي التزام مادي مقابل تقديم أي خدمات عن الفترة موضوع الدعوى من تاريخ 13 نوفمبر 2017م وحتى تاريخ 12 أبريل 2020م خاصة وأن المستأنف ضدها لم تقدم ما يثبت وجود أي علاقة تعاقدية بينها وبين موكلتي ولم تقدّم ما يثبت استحقاقها للمبالغ التي تطالب بها عن الفترة المشار إليها أعلاه ثانياً أما بشأن ما ورد في الفقرتين المشار إليهما أعلاه من مذكرة المستأنف ضدها بشأن ختم موكلتي على الفواتير المدوّنة على مطبوعات المستأنف ضدها فأوضّح مجدداً أن الختم الذي تضمنته تلك الفواتير هو ختم خاص بالاستلام فقط لدى موكلتي وليس ختم بالمصادقة على المبالغ الموجودة في الفواتير وذلك لإثبات استلام أي فواتير أو مستندات ترد إلى الشركة لغرض المتابعة على المستندات وبعد ذلك يتم توجيه تلك الفواتير لقسم العقود بالشركة للتأكد من مطابقتها للعقد المبرم مع الشركات وفي حالة لم يكن هناك أي عقد بين طيران أديل والشركة المرسلة لتلك الفواتير فإنه يتم رفض تلك الفواتير مباشرة لعدم توفر رقم مرجعي السجل التجاري للشركة أو رقم مزود الخدمة مع التوضيح بأن واقعة عدم تحويل موكلتي لأي مبالغ للمستأنف ضدها قبل عام 2023م يثبت عدم وجود عقد بين الطرفين وان العقد أبرم مع المستأنف ضدها إعتباراً من عام 2023م وموكلتي منذ تاريخ إبرام العقد ملتزمة بسداد جميع المستحقات المتعلقة بالعقد القائم أما فيما يتعلق بالمطالبات السابقة لتاريخ العقد والتي لا يوجد بشأنها عقد بين الطرفين فموكلتي وبطبيعة الحال غير مُلزمة نظاماً بسدادها ثالثاً: رداً على ما ورد في الفقرة ثانياً من مذكرة المستأنف ضدها بشأن سداد موكلتي للمستحقات المترتبة في ذمتها للهيئة العامة للطيران المدني فأؤكد أنّ المساحات التي تم الاستفادة منها من قبل موكلتي في المطار كانت بناء على توجيه من قبل الهيئة العامة للطيران المدني وقد تم سداد جميع المبالغ المستحقة من قبل موكلتي للهيئة العامة للطيران المدني وذلك حسب نموذج الفواتير المرفق صورتها موكلتي مستعدة بتقديم كافة الفواتير في حال طلبها من قبل فضيلتكم ولم تقم موكلتي بالاتفاق مع المستأنف ضدها خلال الفترة موضوع الدعوى كما أسلفت وبالتالي إن كان لدى المستأنف ضدها أي مطالبات مالية فعليها أن تتقدم بدعواها ضد الهيئة العامة للطيران المدني وليس ضد موكلتي لـذلك وتأسيساً على جميع ما تقدم من أسباب أطلب من فضيلتكم إصدار القرار بنقض الحكم رقم 4530144604 وتاريخ 19 صفر 1445هـ الصادر من قبل الدائرة التجارية الخامسة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة في الدعوى رقم 4471130202 وتاريخ 24 ذو القعدة 1444هـ للأسباب والمبررات المشار إليها أعلاه وللأسباب المشار إليها في المذكرة الاستئنافية المقدمة لفضيلتكم برقم 1255-23 وتاريخ 2 أكتوبر 2023م الموافق 17 ربيع الأول 1445هـ وفق الله فضيلتكم لإحقاق الحق وسدد خطاكم، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فيها وعلى الاعتراضين المقدمين عليه فاتضح لـها أن الاعتـراضين قـد قـدما خــلال الأجــل الـمحـدد نـظـامـاً ومـن ثـم فـهما مـقبـولان شكـلاً، وأما من حيث الموضوع فقد اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية الصادر في هذه الدعوى والاعتراضين المقدمين عليه واللذين لم يخرجا عما سبق إبداؤه من الطرفين وتمت مناقشته إبان نظر الدعوى، ولم يظهر منهما ومما قدم أمام هذه الدائرة من مذكرات ما يؤثر على ما خلص إليه الحكم ولذلك فإن هذه الدائرة تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئنافين شكلا ورفضهما موضوعا وتأييد حكم الدائرة الخامسة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة رقم 4530144604 الصادر بتاريخ 19/2/1445 في القضية رقم 4471130202 في ما قضى به من إلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/شركة إدارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره اربعمائة واربعه وسبعون الفاً وستمائة وواحد وسبعون ريالاً واربعون هللة، بالإضافة إلى إلزام المدعى عليها/شركة طيران أديل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/شركة إدارة وتطوير مشاريع الموانئ سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره سبعه واربعون ألفاَ واربعمائة وسبعه وستون ريالاً وأربع عشر هللة أتعاب المحاماة، لما هو موضح بالأسباب.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/arb7lUb10CYZ4nPgsXl8ppKNKYQoRxL5IN54RsJn8xxsor2CL8eJry7_7B5bT0wy"
  },
  {
    "case_id": "arEIUheypw5HETulsX1iVOKq_qB1OcCUb5tn5FojdyBJ39hgVNZ_loK6lBd5zBNy",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=arEIUheypw5HETulsX1iVOKq_qB1OcCUb5tn5FojdyBJ39hgVNZ_loK6lBd5zBNy&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:59.020227",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b40f7f84-ae08-4289-9d0b-c0698ee4c837",
    "title": "القضية رقم 4570198002 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530373294",
    "judgment_date": "2023-11-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4570198002 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة الرمال السعوديه للأغذيه المحدودة
المدعى عليه :
شركة أطياف المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعية وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (مواد غذائية) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٤/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٢٢م بثمن إجمالي قدره (٢١,٦٠٩.٨٠) واحد وعشرون ألفًا وست مئة وتسعة ريال سعودي و ثمانون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٤/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٢٢م, ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (الفواتير).وختم بطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٢١,٦٠٩.٨٠) واحد وعشرون ألفًا وست مئة وتسعة ريال سعودي و ثمانون هلله، وفي جلسة 10/3/1445هـ، افتتحت الجلسة التحضيرية بحضور وكيل المدعية ولم يحضر وكيلا عن المدعى عليها رغم تبلغها وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى أحال على صحيفة الدعوى وبسؤاله عن بيناته أحال على مرفقات القضية وبدراسة الدائرة لأوراق القضية وجدت ان الفواتير بعضها موقعة ومختومة وواحدة غير موقعه تماما فطلب وكيل المدعية الرجوع لموكله وفي جلسة 24/3/1445هـ، حضر وكيل المدعية ولم يحضر وكيلا عن المدعى عليها رغم تبلغها وبسؤال وكيل المدعية عما استمهل لأجله فأفاد انه قدم الفواتير في الطلبات اليوم ويقرر الاكتفاء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة وحجز القضية للدراسة وفي جلسة 15/4/1445 هـ، حضر وكيل المدعية ولم يحضر وكيلا عن المدعى عليها رغم تبلغها عليه قررت الدائرة النطق بالحكم

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٢١,٦٠٩.٨٠) واحد وعشرون ألفًا وست مئة وتسعة ريال سعودي و ثمانون هلله قيمة (مواد غذائية) وحيث إن المدعى عليها تخلفت عن الحضور رغم أنها قد تبلغت عن طريق نظام أبشر لذا فإن التبليغ والحال هذه يعد منتجا لآثاره ويعد التبليغ في هذه الحال تبليغا لشخص المدعى عليها، حيث جاء في المادة (30/2،1) من نظام المحاكم التجارية: (1-إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك. 2-إذا لم يحضر المدعى عليه أو وكيله وكان قد تبلغ لغير شخصه، فعلى المحكمة تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة تالية يبلغ بها، فإن لم يحضر وكان قد تبلغ لغير شخصه – للمرة الثانية – فصلت في الدعوى، ويعد الحكم في حق المدعى عليه حضورياً.)، ولما قدمه وكيل المدعية من فواتير لمبلغ المطالبة مذيلة بعضها بختم للمدعى عليها والأخر توقيع استلام منسوب للمدعى عليها، مما يدل استلام المدعى عليها للفواتير وبناء على الفقرة الأولى من المادة (29) من نظام الإثبات والتي نصها: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق) كما ان عدم حضور المدعى عليها ولا وكيلا عنها يعد نكولا مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضوريا بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ قدره (٢١,٦٠٩.٨٠) واحد وعشرون ألفًا وست مئة وتسعة ريال و ثمانون هلله",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/arEIUheypw5HETulsX1iVOKq_qB1OcCUb5tn5FojdyBJ39hgVNZ_loK6lBd5zBNy"
  },
  {
    "case_id": "ariYt3A3J03lwMcLpaiQWj6eEubhHc8ol9hG2l3eER_eSjCrarbdJArTT6s_W7lf",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ariYt3A3J03lwMcLpaiQWj6eEubhHc8ol9hG2l3eER_eSjCrarbdJArTT6s_W7lf&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:59.460931",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "777a403b-b427-4a09-b3c2-5ac8f5f6b393",
    "title": "القضية رقم 4471087329 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430993768",
    "judgment_date": "2023-06-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم 4471087329 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة عالم الغذاء للمواد الغذائية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة السلة الأولى التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم المدعي وكالة بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها أنه بتاريخ 1440/05/21 هـ، اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليها مواد غذائية مجمدة بثمن إجمالي قدره (5,506,217.73) خمسة ملايين وخمس مئة وستة آلاف ومئتان وسبعة عشر ريالاً وثلاثة وسبعون هللة، سددت منه مبلغاً قدره (5,433,467.75) خمسة ملايين وأربع مئة وثلاثة وثلاثون ألفًا وأربع مئة وسبعة وستون ريالاً وخمسة وسبعون هللة، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع، وطالب بإلزام المدعى عليها بتسليم المبلغ المتبقي من ثمن المبيع وقدره (72,749.98) اثنان وسبعون ألفًا وسبع مئة وتسعة وأربعون ريالاً وثمانية وتسعون هللة، بالإضافة إلى أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (7,274) سبعة آلاف ومئتان وأربعة وسبعون ريالاً، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- فاتورة بيع على مطبوعات المدعية ممهورة بختم وتوقيع الطرفين. 2- كشف حساب صادر على مطبوعات المدعية باسم المدعى عليها. 3- مطابقة رصيد على مطبوعات المدعية بمبلغ قدره (212,749.98) مئتان واثنا عشر ألفاً وسبع مئة وتسعة وأربعون ريالاً وثمانية وتسعون هللة، ممهورة بختم وتوقيع الطرفين. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/23 هـ، وفيها حضر المدعي وكالةً، وتبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم ثبوت تبلغها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه؟ أحال على اللائحة والمرفقات، وبسؤاله عن بيناته؟ أحال على ما ورد بطي لائحته مكتفياً بها، وباطلاع الدائرة على أوراق القضية ومستنداتها قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم، وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالةً طلباته في إلزام المدعى عليها بتسليم المبلغ المتبقي من ثمن المبيع وقدره (72,749.98) اثنان وسبعون ألفًا وسبع مئة وتسعة وأربعون ريالاً وثمانية وتسعون هللة، بالإضافة إلى أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (7,274) سبعة آلاف ومئتان وأربعة وسبعون ريالاً، وحيث إن الدائرة في طور تبليغ المدعى عليها تبين تبلغه من خلال النظام الإلكتروني   أبشر  حسب المستخرج المرفق في ملف القضية، واستناداً للأمر الملكي رقم (14388) بتاريخ 25/3/1439هـ وقرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) بتاريخ 21/4/1439هـ بشأن استعمال الوسائل الالكترونية في التبليغات القضائية واعتبارها منتجةً لأثارها النظامية وتبليغاً لشخص المرسل إليه الأمر الذي تمضي معه الدائرة في نظر الدعوى والحكم فيها حضورياً في مواجهة المدعى عليها استناداً للمادة (30) من نظام المحاكم التجارية، وأما موضوعاً وحيث قدم وكيل المدعية بيناته التي تثبت صحة مطالبته من فاتورة ومصادقة المدعى عليها على مبلغ يفوق مبلغ المطالبة، وحيث نصت المادة (1/29) من نظام الإثبات على أنه: (يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر خلفه أو ينفي علمه به)، ولما كان (الأصل في الديون الثابتة في ذمة الغير هو بقاؤها في ذمته وعدم البراءة منها) كشاف القناع 3 /307، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب. ووأما ما يتعلق بأتعاب المحاماة فلم يبرز وكيل المدعية ما يثبت تكلف موكلته بأية أتعاب الأمر الذي ترفض معه الدائرة هذا الطلب.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم فقد حكمت الدائرة بالآتي: أولاً: إلزام المدعى عليها/ مؤسسة السلة الأولى التجارية، سجل تجاري رقم (...)، بأن تدفع للمدعية/ شركة عالم الغذاء للمواد الغذائية، سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً قدره (72,749.98) اثنان وسبعون ألفاً وسبعمائة وتسعة وأربعون ريالاً وثمانية وتسعون هللة. ثانياً: رفض ماعدا ذلك من طلبات، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ariYt3A3J03lwMcLpaiQWj6eEubhHc8ol9hG2l3eER_eSjCrarbdJArTT6s_W7lf"
  },
  {
    "case_id": "OLQxYQGiUK3EzOyX8oSG-ZLhkKM8JuLB5JiewaKeEnX-KixdJotVkzMoJi70CWjl",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OLQxYQGiUK3EzOyX8oSG-ZLhkKM8JuLB5JiewaKeEnX-KixdJotVkzMoJi70CWjl&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:08:59.891682",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "27c2044d-e337-4ac2-b816-816702340136",
    "title": "القضية رقم 4471161257 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530014651",
    "judgment_date": "2023-07-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم 4471161257 لعام 1444هـ
\r\nالمدعي:
شركة نور للإتصالات\r\nالمدعى عليه:
شركة منظور التشييد العربي

الوقائع:
تتحصل الوقائع بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها مفادها:  أجرت موكلتي شركة نور للاتصالات سجل تجاري رقم (...) عبر فرعها شركة نور للطاقة على المدعى عليها شركة منظور التشييد العربي سجل تجاري رقم (...) مولد كهربائي بأجرة شهرية تبلغ 4,600ريال بموجب امر الشراء , حيث بدأ التعامل مع المدعى عليها بتاريخ 9/10/2022م وانتهى بتاريخ 28/2/2023م وبلغ مجمل التعامل 19,550ريال سددت منها مبلغ 5,750ريال وصادقت على صحة باقي الحساب في تاريخ 28/2/2023م بمبلغ وقدره 13,800.00ريال ممهوراً بختم وتوقيع المدعى عليها، لــــــــــــــــــــــذا: نلتمس من فضيلتكم إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره 13,800 ريال، بالإضافة إلى أتعاب المحاماة مبلغ وقدره 1,380ريال، هذه دعواي ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة موعداً للنظر الأولي في تاريخ 06/ 01/ 1445هـ افتتحت الجلسة التحضيرية انفاذا للمادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بحضور في مشعل الطرقي الرويلي سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفتها وكيلة عن المدعية بموجب الوكالة رقم 444029714، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموجب مهمة التبليغ رقم 77505127، وعليه قررت الدائرة السير في نظر الدعوى حضورياً في حقها، وبسؤال وكيلة المدعية عن الدعوى؟ أحالت إلى المذكرة المقدمة عبر الطلبات بتاريخ 30/ 12/ 1444هـ المتضمنة ما ذكر بعاليه، وإلى مرفقات صحيفة الدعوى لإثباتها، وقررت الاكتفاء، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم.

الأسباب:
وبعد دراسة الدائرة للقضية ومستنداتها، وبما أن وكيلة المدعية تهدف من دعوى موكلتها إلى إلزام المدعى عليها بما يلي: أولاً: بأن تدفع مبلغاً قدره (13,800) ثلاثة عشر ألفًا وثمانمائة ريال؛ لقاء أجرة مولد كهربائي للمدعى عليها، ثانياً: التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (1,380) ألف وثلاثمائة وثمانون ريالاً، وبما أن النزاع ناشئ بين تاجرين ولأعمالهما التجارية فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذا النزاع، استناداً إلى المادة (16/1) من نظام المحاكم التجارية، وأما عن القبول الشكلي: فقد تحققت الدائرة من قبولها، ولذا فهي مقبولة شكلاً، وأما عن الموضوع: وبما أن وكيلة المدعية قدمت في سبيل إثبات الدعوى نسخة من السجل التجاري لفرع المدعية، كما قدمت نسخة من أمر شراء صادر على مطبوعات المدعى عليها ومذيل بختمها مرسل لفرع المدعية، كما قدمت نسخة من مطابقة رصيد صادرة على مطبوعات فرع المدعية ومذيل بختم فرع المدعية وختم المدعى عليها تتضمن المصادقة على مبلغ المطالبة، ولأن مصادقة المدعى عليها بختمها على مطابقة الرصيد والفاتورة المتضمنة مبلغ المطالبة يعد إقراراً منها بما جاء فيها حيث استقر القضاء على أن الإقرار بالكتابة كالإقرار باللسان، وأن الأختام تُعبر عن إرادة صاحبها مالم يثبت العكس، ولأن الأصل عدم سداد مبلغ المديونية محل المطالبة، مالم يثبت خلاف ذلك، واستناداً إلى المادة التاسعة والعشرون من نظام الإثبات:  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، يعضد ذلك أن المدعى عليها تبلغت ولم يحضر من يمثلها، وأسقطت حقها في الدفاع، واستناداً إلى الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية على أنه: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، و كذلك الفقرة الثانية والثالثة من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات المتضمنة ما نصه:  2- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك... 3- يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها  مما يعد ذلك نكولاً عن الإجابة في الدعوى وبيناتها وهو بمنزلة الإقرار الضمني بمضمونها ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة وفق المدون في منطوقه، وأما عن طلب التعويض عن أضرار التقاضي، وبما أن المدعى عليها قد ألجأت المدعية لرفع الدعوى للحصول على مستحقاتها، وهذا كافٍ لصحة مطالبة المدعية بأتعاب التقاضي، ولأن الدائرة انتهت في حكمها في الطلب الأصلي إلى الحكم بمبلغ المطالبة، واستناداً إلى المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية المتضمنة ما نص الحاجة منها:  تراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ- جسامة الضرر. ب- مقدار المبلغ المحكوم به. ج- مماطلة المحكوم عليه. د- العرف أو العادة المستقرة.هـ- رأي الخبير عند الاقتضاء-  وعليه فإن الدائرة ترى مناسبة الحكم للمدعية بمبلغ المطالبة وقدره (1,380) ألف وثلاثمائة وثمانون ريالاً، وتشير الدائرة إلى قطعية الحكم بناء على الفقرة الأولى من المادة الثامنة والسبعين من نظام المحاكم التجارية، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم وفق المدون في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولاً: إلزام المدعى عليها شركة منظور التشييد العربي سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة نور للإتصالات سجل تجاري رقم (...)مبلغاً قدره (13,800) ثلاثة عشر ألفًا وثمانمائة ريال؛ لما هو موضح بالأسباب، ثانياً: إلزام المدعى عليها شركة منظور التشييد العربي سجل تجاري رقم (...)بأن تدفع للمدعية شركة نور للإتصالات سجل تجاري رقم (...)مبلغاً قدره (1,380) ألف وثلاثمائة وثمانون ريالاً؛ لما هو موضح بالأسباب، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OLQxYQGiUK3EzOyX8oSG-ZLhkKM8JuLB5JiewaKeEnX-KixdJotVkzMoJi70CWjl"
  },
  {
    "case_id": "Olp78kTSO4oq94DdpAkwekFovhRi9USFOH1jqtecNf3vfZrndrFCk5s4NYwj3Enh",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Olp78kTSO4oq94DdpAkwekFovhRi9USFOH1jqtecNf3vfZrndrFCk5s4NYwj3Enh&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:00.341967",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "82337021-c839-4d1f-bc10-995f93d3a4b5",
    "title": " القضية رقم 4471139653 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530147405",
    "judgment_date": "2023-09-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4471139653 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعى :
يحيى سلمان يحيى المالكي \r\nالمدعى عليه :
طلال سليمان جبران الفيفي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار حكم فيها أن المدعي يحيى سلمان يحيى المالكي هوية وطنية رقم (...)تقدم بلائحة دعوى ضد المدعى عليه طلال سليمان جبران الفيفي هوية وطنية رقم (...)تضمنت:   استأجر المدعى عليه فندق دانة أغادير الكائن موقعة بحي الصفاء بمدينة جازان من مالك الفندق /فرحان سعيد محمد القحطاني وذلك بموجب عقد الايجار المبرم بينهم بتاريخ 1/12/1437هـ وقد طلب المدعى عليه من موكلي الدخول شراكة في الفندق على أن تكون الشراكة بينهم بالنصف ويمسك المدعى عليه حسابات دفاتر منتظمة وأن يتم عمل جرد وميزانية تبين المصروفات والدخل للفندق   اتفاق الشراكة شفهي   ثم قام موكلي بتسليم المدعى عليه مبلغ وقدره 1250000ريال مليون ومئتان وخمسون ألف ريال على دفعات ؛ وبعد أن استلم المدعى عليه المبلغ من موكلي واشتغل الفندق رفض المدعى عليه إطلاع موكلي على حسابات ودخل الفندق وبعد إلحاح موكلي على المدعى عليه أن يطلعه على حسابات الفندق رفض المدعى عليه فطلب موكلي من المدعى عليه إثبات بأنه شريك في الفندق فقام المدعى عليه بتسليم موكلي اتفاق يثبت الشراكة بالنصف والمبلغ الذي دفعه موكلي في الشراكة 1250000 ريال (مرفق صورة الاتفاق مستند رقم 1) وقد قام المدعى عليه بفسخ العقد مع مالك الفندق دون علم موكلي كون المدعى عليه هو مبرم العقد مع المالك وهو المتصرف في الإدارة والحسابات وكل ما يتعلق بعمل الفندق وتشغيله ولم يقم المدعى عليه بتصفية الشراكة ولم يعلم موكلي بالمبالغ بعد التصفية وحقوقه وقد طالب موكلي أكثر من مرة المدعى عليه بالتصفية فرفض مما حدا بموكلي لإقامة هذه الدعوى وبناء على ما سبق أطلب إثبات الشراكة لموكلي بنسبة 50% في (استثمار فندق دانة أغادير)  انتهت صحيفة دعواه. فباشرت الدائرة نظر القضية وفي يوم 03/12/1444 هـ حضر وكيل المدعي صبري علي جابر الحبسي هوية وطنية رقم (...)بموجب الوكالة رقم 44613469 وتاريخ 1444/2/2 الصادرة من نظام خدمات الوكالات الإلكترونية كما حضر وكيل المدعى عليه أحمد يحي أحمد آل ثابت هوية وطنية (...)بموجب الوكالة رقم 402046507وتاريخ 30/101440 الصادرة من كتابة عدل ابها ، وبسؤال المدعي عن دعواه، أحال على صحيفته ، وبعرضها على وكيل المدعى عليها قال : (إنني أطلب مهلة للجواب عن الدعوى) هكذا قال. فأجابته الدائرة لطلبه وأفهمت وكيل المدعي بتقديم طلب خلال خمسة أيام يتضمن كامل مستنداته على النظام، كما جرى إفهام وكيل المدعى عليه بتقديم طلب خلال مدة مماثلة تاليها يتضمن الجواب عن الدعوى جوابا شكليا وموضوعيا وملاقيا لها مع الجواب عن كامل المستندات، ففهما ذلك، ورفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى حضر المدعي أصالة ووكيله صبري علي جابر الحبسي المثبتة هويته ووكالته في النظام ولم يحضر المدعى عليه رغم تبلغه بموعد الجلسة ولم يقم بتقديم المذكرة الجوابية على الدعوى، وجرى من الدائرة الاطلاع على العقد بين الطرفين. كما جرى من الدائرة توجيه اليمين المتممة للمدعي فحلف بعد إذن الدائرة وتخويفه من مغبة اليمين الكاذبة قائلا : (والله العظيم الذي لا إله إلا هو أنني اتفقت مع المدعى عليه طلال سليمان جبران الفيفي بعقد شراكة في فندق دانة أغادير الكائن بحي الصفاء بمدينة جيزان وأنني سلمته مبلغا وقدره 1250000 مليون ومئتان وخمسون ألف ريال على أن تكون حصتي 50% وللمدعى عليه 50% ) هكذا حلف وقررت الدائرة إغلاق المرافعة وإصدار الحكم .

الأسباب:
بناء على ما تقدم من الدعوى، وبعد الاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها وبما أن المدعي يطلب إثبات شراكته مع المدعى عليه بنسبة 50% في (استثمار فندق دانة أغادير)، ولما كان أساس هذه الدعوى شركة مضاربة واستنادا على الفقرة الثالثة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية فإن الدوائر التجارية تختص بنظر هذه المنازعة والفصل فيها الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى قبول الدعوى شكلا، ومن ناحية الموضوع فبما أن المدعي أسس مطالبته استنادا على العقد بين الطرفين والموقع منهما في الشراكة في (استثمار فندق دانة أغادير)، وبما أن وكيل المدعى عليه حضر في الجلسة الأولى وطلبت منها الدائرة تقديم جوابه في النظام ولم يقم بذلك، وبما أن الدائرة قامت بتوجيه اليمين المتممة للمدعي فحلف بما هو مدون في الوقائع أعلاه، مما تنتهي معه الدائرة إلى ثبوت شراكة المدعي مع المدعى عليه بنسبة 50% لكل من الطرفين في استثمار فندق دانة أغادير بحي الصفاء بمدينة جيزان، وتنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقه أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
ثبت للدائرة شراكة المدعي يحيى سلمان يحيى المالكي هوية وطنية رقم (...)مع المدعى عليه طلال سليمان جبران الفيفي هوية وطنية رقم (...)بنسبة 50% لكل من الطرفين في استثمار فندق دانة أغادير بحي الصفاء بمدينة جيزان؛ وذلك لما هو موضح بالأسباب، وللمدعى عليه حق الاعتراض على هذا الحكم خلال ثلاثين يوما من اليوم التالي من استلام الصك، وفي حال عدم تقديم الاعتراض خلال المدة المذكورة يسقط الحق في ذلك ويكتسب الحكم القطعية، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جازان",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Olp78kTSO4oq94DdpAkwekFovhRi9USFOH1jqtecNf3vfZrndrFCk5s4NYwj3Enh"
  },
  {
    "case_id": "Olul_-hIOWFjfuqF79atsHlRq0s1UBzgsYmnWAKfCw2MFV73fW_LH57e8RtJi_rF",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Olul_-hIOWFjfuqF79atsHlRq0s1UBzgsYmnWAKfCw2MFV73fW_LH57e8RtJi_rF&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:00.762610",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e25beecb-d7ad-4870-9a1c-1bca701e3f9e",
    "title": " القضية رقم 4471138153 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431051796",
    "judgment_date": "2023-07-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم 4471138153 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة (...)
المدعى عليه:
(...)
\r\n

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية في أن المدعية وكالة تقدمت إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى ذكرت فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها (مواد غذائية عبارة عن شوكولاتة و بسكويت) بمبلغ اجمالي قدره: ستة عشر ألفًا وسبعون ريال (١٦,٠٧٠) لم تسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع، وانتهت إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره: ستة عشر ألفًا وسبعون ريال (١٦,٠٧٠)، وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة باشرت نظرها على النحو المبين بمحضرها، وفيها افتتحت جلسة الترافع الالكتروني عن بعد عبر الاتصال المرئي، وفيها انضمت وكيلة المدعية / (...) حاملة الهوية الوطنية رقم: (...) بموجب الوكالة رقم: (...) وتاريخ 28/10/1443هـ، في حين لم تنضم المدعى عليها ولا من يمثلها شرعاً والذي جرى تبليغها بموعد ورابط هذه الجلسة وفقا لمهمة التبليغ الإلكتروني رقم: (78088081)، لذا وبناء على الفقرة (2) من النوع الثاني من البند (ثالثا) من الدليل الإجرائي لخدمة التقاضي عن بعد المعتمد بقرار وزير العدل رقم: (8056) بتاريخ 5/10/1441هـ المبلغ بالتعميم رقم: (13/ت/8135) بتاريخ 5/10/1441هـ والمنشور في موقع وزارة العدل، والذي ينص على ما يلي: (ترسل رسالة نصية لأطراف الدعوى قبل موعد الجلسة بيوم تحتوي على رابط الدخول إلى الجلسة وعلى أطراف الدعوى الدخول إلى الجلسة قبل موعدها بوقت كاف والتأكد من الاستعداد والجاهزية، وفي حال تعثر أحد أطراف الدعوى، أو عدم معرفة آلية الدخول فيتوجب عليه التواصل على هاتف الدعم الفني)، وحيث لم يردنا من الدعم الفني إفادة بتعثر المدعى عليها عن النفاذ إلى هذه الجلسة، ولأن الأصل هو اعتبار قدرة الجميع على النفاذ على بوابة ناجز الالكترونية، ولعدم تقدم المدعى عليها بأي طلب عبر البوابة للاعتذار عن عدم الحضور أو الإفادة بحصول التعثر أو عدم النفاذ مرفقا ما يثبت ذلك، عليه فإن الدائرة تعتبرها متغيبتاً عن الجلسة، مما تقرر معه الدائرة سماع الدعوى، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها أحالت على ما ورد في صحيفة الدعوى وانتهت إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدرة: ستة عشر ألف وسبعون ريال (16.070)، وبسؤالها عن البينة قررت بأن بينتها طلب فتح الحساب ومطابقة الرصيد المرفقة بملف الدعوى ، وبهذا قررت الاكتفاء، مما تقرر معه الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق وبعد سماع الدعوى، والاطلاع على ما حواه ملف الدعوى من أوراق ومستندات، ولما كان مبتغى وكيلة المدعية من إقامة الدعوى إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره: ستة عشر ألفًا وسبعون ريال (١٦,٠٧٠)، وذلك مقابل توريد مواد غذائية للمدعى عليها، وبما أن النزاع الحاصل بين طرفي الدعوى يعود منشؤه إلى علاقة عقدية وأن الدعوى مقامة من تاجر وبمواجهة تاجر بسبب أعماله التجارية، مما ينعقد الاختصاص بنظرها للمحاكم التجارية استناداً على استنادا على نظام المحاكم التجارية ولائحته التنفيذية ، وبما أن المدعى عليها تخلفت عن حضور الجلسة الثانية رغم إبلاغه بموعد ورابط الجلسة وفقا لمهمة التبليغ الإلكتروني رقم: (78088081)، ولما كانت المادة الثلاثون، من نظام المحاكم التجارية نصت على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، مما قررت معه الدائرة سماع الدعوى وطلب البينة والفصل فيها بحكم حضوري بحق الأطراف، وبما أن وكيلة المدعية قدمت لإثبات دعوى موكلتها مصادقة على الرصيد المؤرخة في 05/12/2023م، والتي تضمنت أن على المدعى عليها للمدعية مبلغاً قدره: ستة عشر ألفًا وسبعون ريال (١٦,٠٧٠)، ممهورة بختم وتوقيع المدعى عليها، وبما أنه استقر القضاء على أن الإقرار بالكتابة كالإقرار باللسان وأن الأختام تعتبر عن إرادة أصحابها ما لم يثبت العكس، وهو ما تضمنته المادة - التاسعة والعشرون - من نظام الإثبات، التي ذكرت الكتابة في باب إجراءات الإثبات ونصها: (يعد المحرر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
استناداً لما نصت عليه الفقرة (2) من البند (رابعاً) من الدليل المشار اليه (ينطق بالحكم من خلال الجلسات عن بعد عبر الاتصال المرئي وتسلم الاحكام للأطراف الكترونيا)، لذا فقد حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها / (...) حاملة الهوية الوطنية رقم: (...)، بأن تدفع للمدعية / شركة (...) سجل تجاري رقم: (...)، مبلغاً قدره: ستة عشر ألف وسبعون ريال (16.070)، وذلك لما هو موضح بالأسباب، حكم نهائي غير قابل للاعتراض، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "بريدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Olul_-hIOWFjfuqF79atsHlRq0s1UBzgsYmnWAKfCw2MFV73fW_LH57e8RtJi_rF"
  },
  {
    "case_id": "ARpOPRQxZYt3wIfA8gwnYZ-urY7Atq8zoP1hKJtKxivikkuo-08ijiJqKbqinQJo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ARpOPRQxZYt3wIfA8gwnYZ-urY7Atq8zoP1hKJtKxivikkuo-08ijiJqKbqinQJo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:01.195975",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "34cda8e8-5534-4adc-9258-2be5756d5b46",
    "title": "القضية رقم 4570052737 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530070034",
    "judgment_date": "2023-08-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الأولى وبناء على القضية رقم 4570052737 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
زيد محمد محمد المنديلي
المدعى عليه:
محمد عمر محمد الشريف

الوقائع:
تتلخص وقائع القضية الماثلة في أن المدعي وكالةً قد تقدم بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وفق ما هو مدون في محاضر الضبط، ففي جلسة 21/ 1/ 1445ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي، وفيها حضر وكيل المدعي/ سعيد محمد سعيد المالكي، بموجب الوكالة رقم: (445289868)، كما حضر المدعى عليه أصالة، وبسؤال وكيل المدعي عن الدعوى؛ قدم عبر المحادثة ما نصه: (أتقدم لفضيلتكم نيابة عن موكلي المدعي/ زيد محمد محمد المنديلي بتحرير دعواي ضد المدعى عليه/ محمد عمر محمد الشريف وفقاً للأسباب التالية: حيث إنه في تاريخ 01/11/1436ه تم الاتفاق بين موكلي وبين المدعى عليه على إنشاء شراكة بينهم في تجارة مواد البناء والكهرباء، وقام موكلي بتسليم المدعى عليه مبلغًا قدره: (250,000) مئتان وخمسون ألف ريال على عدة دفعات على أن يتم اقتسام الأرباح مناصفة بين الطرفين، وبالفعل قام المدعى عليه بإنشاء مؤسسة لأعمال السباكة والكهرباء، ورفض فيما بعد تسليم موكلي الأرباح المتفق عليها، وقد قام موكلي بمطالبة المدعى عليه بشكل ودي مرارًا وتكرارًا بوجوب أداء الحق الثابت في ذمته إلا أن المدعى عليه ماطل وتهرب ولم يقم بتسليم موكلي مبلغ رأس المال المستلم. علماً بأنه قد تم تقديم طلب على منصة تراضي وتم قيده بالرقم: ((01-4501014635)) وتم إغلاق الطلب لعدم إمكانية الصلح. وعليه نطلب من فضيلتكم الآتي: إلزام المدعى عليها بإعادة رأس المال لموكلي بمبلغ وقدره: (250,000) مئتان وخمسون ألف ريال.)، وبعرض الدعوى على المدعى عليه؛ أجاب بأن رأس مال المدعي قدره: (80.000) ثمانون ألف ريال ابتداءً، ثم دفع أيضاً مبلغ: (60.000) ستون ألف ريال؛ ليكون مجموع رأس مال المدعي: (140.000) مائة وأربعون ألف ريال، وأكد بأن مقدار رأس ماله أيضاً: (140.000) مائة وأربعون ألف ريال ويكون العمل منه فقط، وبعرض ذلك على وكيل المدعي؛ أجاب بأن المدعى عليه شريك أيضاً برأس المال ولا يعلم مقداره، ثم أفاد بعد سؤاله بأنه لم يسبق أن تقدم بهذه الدعوى لدى أي محكمة أخرى، وعليه رفعت الجلسة للمداولة والنطق بالحكم؛ استنادًا على ما يلي من:

الأسباب:
استنادًا إلى ما سبق، وبما أن الاختصاص مسألة أولية يتعين بحثها قبل الدخول في موضوع الدعوى ولو لم يثرها أطراف النزاع؛ استنادًا لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية، ولما كان اختصاص المحكمة التجارية ينحصر بالنظر في الدعاوى التي نصت عليها المادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية، وبالاطلاع على الدعوى وملف القضية، وحيث قرر الطرفان كونهما شريكان في رأس مال المشروع محل الدعوى، كما قرر المدعى عليه بأن العمل منه؛ مما ترى معه الدائرة تكييف العلاقة على كونها شراكة عنان. جاء في الإنصاف للمرداوي -رحمه الله-: (وقال الزركشي: هذه الشركة تجمع شركة ومضاربة؛ فمن حيث إن كل واحد منهما يجمع المال تشبه شركة العنان، ومن حيث إن أحدهما يعمل في مال صاحبه في جزء من الربح؛ هي مضاربة. انتهى. وهي شركة عنان على الصحيح من المذهب)، ولما كان نظام المحاكم التجارية قد قصر نظر المحاكم التجارية فيما يتعلق بالشركات الفقهية على الدعاوى المتعلقة بشركة المضاربة دون غيرها، الأمر الذي تعد معه هذه الدعوى خارجة عن اختصاص المحاكم التجارية، وتكون المحاكم العامة هي صاحبة الولاية في نظر هذه المنازعة؛ استنادًا لنص المادة (31) من نظام المرافعات الشرعية، مما تنتهي معه الدائرة إلى حكمها الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة/ بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً بنظر الدعوى، وينعقد اختصاص نظرها للمحكمة للعامة؛ لما هو موضح بالأسباب، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ARpOPRQxZYt3wIfA8gwnYZ-urY7Atq8zoP1hKJtKxivikkuo-08ijiJqKbqinQJo"
  },
  {
    "case_id": "Om99zpVeGDNw2-jMHz8EaF4ro0Gjagt72TTkHO48a8x65YJHD55CvN4Huh0jCwZY",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Om99zpVeGDNw2-jMHz8EaF4ro0Gjagt72TTkHO48a8x65YJHD55CvN4Huh0jCwZY&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:01.643860",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "04045a78-63ed-404e-b3f1-fcb6b90e2bc1",
    "title": " القضية رقم 4470942819 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431007301",
    "judgment_date": "2024-06-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-12-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": " الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الثالثة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470942819 لعام 1444 هـ

المدعي :
شركة المسارات المتكاملة لتأجير السيارات مساهمه مقفلة
المدعى عليه :
شركة ميسان المتحدة المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أنه بتاريخ 1443/03/05هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تؤجر المدعية للمدعى عليها سيارات والتي تم تصنيعها من شركة: رينو وبيانات وصف العين المؤجرة: سيارة دوكر لمدة (36) شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (1,630) ألفا وستمائة وثلاثون ريال، بثمن إجمالي قدره (382,919) ثلاثمائة واثنان وثمانون ألفا وتسعمائة وتسعة عشر ريال، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها (382,919) ثلاثمائة واثنان وثمانون ألفًا وتسعمائة وتسعة عشر ريال بتاريخ 1444/01/02هـ لم يسدد منه شيء، والمبالغ حالة السداد هي (382,919) ثلاثمائة واثنان وثمانون ألفًا وتسعمائة وتسعة عشر ريال، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1444/01/02هـ -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليها العين المؤجرة بتاريخ 1444/01/02هـ وانتهى العقد، ولم تسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ 1443/03/25هـ حتى 1444/01/02هـ، واستلام المدعى عليها العين المؤجرة ولم تُعدها، وطالب بإلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (382,919) ثلاثمائة واثنان وثمانون ألفًا وتسعمائة وتسعة عشر ريال، ورد العين المؤجرة، وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد إيجار طويل المدى برقم (22) وتاريخ 1443/03/05هـ على مطبوعات المسارات المتكاملة والمبرم بين: شركة المسارات المتكاملة لتأجير السيارات وشركة ميسان المتحده المحدوده وممهور بختم وتوقيع منسوب للطرفين، 2- خطاب تعميد بتاريخ 2021/10/11م على مطبوعات شركة ميسان المتحدة وممهور بختم وتوقيع منسوب للشركة، 3- تفويض استلام سيارات بتاريخ 2021/10/17م على مطبوعات شركة ميسان المتحدة وممهور بختم وتوقيع منسوب للشركة، 4-سند لأمر برقم بتاريخ إنشاء 2021/10/14م على مطبوعات (شركة ميسان المتحدة) صادر من (شركة ميسان المتحدة) لأمر (شركة المسارات المتكاملة لتأجير السيارات) بمبلغ قدره (1,619,568) مليون وستمائة وتسعة عشر ألفا وخمسمائة وثمانية وستون ريال وممهور بختم وتوقيع منسوب للمحرر، 5- كشف حساب صادر من (شركة المسارات المتكاملة لتأجير السيارات) من تاريخ 2021/01/10م حتى تاريخ 2021/03/19م المتضمن مبلغ وقدره (382,919.750) ثلاثمائة واثنان وثمانون ألفا وتسعمائة وتسعة عشر ريال وخمسة وسبعون هللة، 6- إخطار بتاريخ 2023/02/01م، 7- تقرير تعذر الصلح رقم (4409021766-01) وتاريخ 1444/09/15هـ، ثم قدم وكيل المدعى عليها جوابه على الدعوى المتضمن: إقراره بصحة العقد وخطاب التفويض وتاريخ الاستلام، وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/10/20هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، كما حضر مدير المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى، وبسؤاله عن محل المنازعة؟ أجاب قائلا: بأنه يتعلق بعقد تأجر سيارات، ثم طلب وكيل المدعى عليها مهلة لتقديم الجواب محررا، فأفهمته الدائرة بتقديم الجواب خلال (10) أيام وعلى وكيل المدعية الرد خلال مدة مماثلة إن كان لديه رد وفي حال عدم التوصل لصلح ففهموا ذلك وعليه رفعت الجلسة، وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/25هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، ولم يحضر ممثل المدعى عليها ولم يتبين تقديم الجواب من وكيل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن البيانات التفصيلية للسيارات محل الدعوى؟ قام بإرسالها عبر المحادثة الكتابية وباطلاع الدائرة عليها أفهمته بإرفاقها عبر النظام ففهم ذلك واستعد، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة

الأسباب:
بما أن المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (382,919.00) ثلاث مئة واثنان وثمانون ألفًا وتسع مئة وتسعة عشر ريال سعودي قيمة استئجار المدعى عليها سيارات من المدعية كما طلب إعادة السيارات المذكورة في الدعوى فإن ذلك يعد من الأعمال التجارية، وتختص المحكمة التجارية بنظرها والفصل فيها. وحيث إن مدير الشركة المدعى عليها أقر بصحة العقد وصحة خطاب التفويض وكذلك صحة تاريخ الاستلام، وحيث إن الإقرار إذا صدر صحيحاً يكون حجة قطعية في الإثبات وفيصلاً حاسماً في النزاع أمام القاضي، وحيث إن إقرار مدير الشركة المدعى عليها قد صدر وفق الأصول المعتبرة شرعاً باستكماله أركانه واستيفائه شروطه وانتفاء موانعه فإنه يرتب أثره بإظهار الحق المعترف به وارتفاع مناط الخلاف بصدده وإلزام المقر بما أقر به والحكم بموجبه، الأمر الذي ثبت معه انشغال ذمة المدعى عليها، وعليه تخلص الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي

نص الحكم:
حكمت الدائرة : بإلزام المدعى عليها/ شركة ميسان المتحدة المحدودة ذات السجل التجاري رقم (...) أن تدفع للمدعية شركة المسارات المتكاملة لتأجير السيارات مساهمه مقفلة ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغًا قدره(382,919.00) ثلاث مئة واثنان وثمانون ألفًا وتسع مئة وتسعة عشر ريال سعودي لقاء العقد محل الدعوى وأن تعيد للمدعية/ السيارة ذات الرقم التسلسلي (480615810) سنة الصنع 2021 ماركة السيارة رينو طراز المركبة فان وتعيد/ السيارة ذات الرقم التسلسلي (143915810) سنة الصنع 2021 ماركة رينو طراز المركبة فان ويخضع هذا الحكم للاستئناف لمدة ثلاثين يوم من تاريخ استلام نسخة الحكم ، وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Om99zpVeGDNw2-jMHz8EaF4ro0Gjagt72TTkHO48a8x65YJHD55CvN4Huh0jCwZY"
  },
  {
    "case_id": "AsaoXzIikAczmgLlJKBdvXSN8_-wczKkuVY1-CNpQxpDjlYgVLSNrfjjnVLZOW_g",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AsaoXzIikAczmgLlJKBdvXSN8_-wczKkuVY1-CNpQxpDjlYgVLSNrfjjnVLZOW_g&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:02.239155",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "a0fbd698-bcb1-4cb7-9816-14052c0e4ba8",
    "title": " القضية رقم 439128092 لعام 1443ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530493307",
    "judgment_date": "2023-10-21T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-06",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم 439128092 لعام 1443ه

المدعي:
هيا محمد زيني احمد راوه
المدعى عليه:
محمد بن علي بن محمد القحطاني
عبدالعزيز سعد بن عبدالعزيز الزهراني

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه القضية بالقدر اللازم للحكم فيها بأنّه تقدّمت: هيا محمد زيني احمد راوه، سعودية الجنسية، بموجب الهوية الوطنية رقم (...) إلى المحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى إلكترونية، تضمنت: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعى عليه بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة إنشاء وذلك في انشاء فيلا سكنية عظم، لمدة (٥) خمسة أشهر، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤١/٠٢/٢١هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/٢٠م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٥٢٢٠٠٠) خمس مئة واثنان وعشرون ألفًا ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٤٥٠٠٠٠) أربع مئة وخمسون ألفًا ريال سعودي، سددت بالكامل، وحالة المشروع ساري في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:
١- (انقضاء مدة زمنية كبيرة جدا وعدم التزام المقاول بالمدة الزمنية لموعد تسليم البناء).
٢- خطأ المدعى عليه، المتمثل في عدم الالتزام بشروط العقد من حيث التسليم أدى إلى قيامي بتأجير سكن خاص بي، وذلك بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، مما تسبب بـضرر مادي متمثل في ايجار فيلا لمدة سنتين +ضرر معنوي+ الشرط الجزائي، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر عدم الالتزام بشروط العقد +الشرط الجزائي ومقدار التعويض المطلوب (٢١٤٧٢٠) مئتان وأربعة عشر ألفًا وسبع مئة وعشرون ريال سعودي، وطلبت إلزام المدعى عليها ١-فسخ العقد المبرم والمشار إليه أعلاه، بسبب (العدم تنفيذ) لقاء فسخ عقد تجاري.
٢-تعويض بمبلغ إجمالي قدره (٢١٤٧٢٠) مئتان وأربعة عشر ألفًا وسبع مئة وعشرون ريال سعودي لقاء تعويض تجاري. وقد قيدت اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم وأحيلت لهذه الدائرة فباشرت نظرها على النحو المثبت في محاضر الضبط وفي سبيل نظرها عقدت الدائرة جلسة في تاريخ 11/10/1443 ه حضر الطرفان، وبسؤال المدعية أصالة عن دعواها احالت الى لائحة الدعوى، وبسؤالها عن صفتها ذكرت بأن هي مالكة الفيلا محل الدعوى، وبسؤالها عن ما تطالب به في هذه الدعوى فذكرت بأنها تطالب بفسخ العقد والتعويض بمبلغ مالي الناتج عن الشرط الجزائي وأضرار أخرى، وبطلب الإجابة من المدعى عليه طلب مهلة وافهمته الدائرة بتقديم جوابه خلال 15 يوم من تاريخ 14/10/1443 ثم تقدم المدعية ردها خلال 15 يوم من تاريخ 29/10/1443 فاستعدا بذلك. وقدم المدعى عليه مذكرة جاء فيها: بأن ما ذكره المدعي غير صحيح جملة وتفصيلا وذلك للأسباب التالية: -لا يوجد لدي أي سجل مؤسسي في مدينة مكة المكرمة، ولم اقم بإبرام أي عقد مع المدعية ولا اعلم كيف تم الزج باسمي في هذه الدعوى، ولم اقم باستلام أي مبالغ من المدعي لا نقديه، ولا بشيكات ولا بحواله بنكيه ولا اعلم الي اين كانت تحول المبالغ.
لا اعلم من هو الشخص الذي انتحل شخصيتي وقام بالتوقيع على العقد غير القانوني ونتساءل عن كيفية قبول المدعية توقيع العقد دون التحقق من هويه الشخص المبرم للعقد. أخيراً أود إحاطة فضيلتكم بأنه يوجد لدي سجل تجاري في مدينة الطائف ومنتهي ولم اقم بتجديده. وطلب رد هذه الدعوى وشطبها لعدم صحتها واعطائه حق رفع دعوى على المدعية لمعرفتها وقبولها انتحال شخصيتي من شخص لا يمثلني وتمكينه من التوقيع على عقد غير نظامي وتحويل مبالغ ماليه له وهي مدركه وعالمه بما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
وبأن المدعية قد قامت برفع دعوى سابقه في المحكمة العامة بالرياض وقد قام فضيلة القاضي مشكورا برد الدعوى لعدم اختصاص المحكمة. وقدمت المدعية مذكرة رد جاء فيها: بداية أحب أن أذكر انني ارفقت في ملفات القضية صورة من السجل المدني لمؤسسة محمد علي القحطاني للمقاولات العامة والصادر من مدينة الطائف حيث قمت بالتعاقد معها بعقدين مختلفين - عقد هدم بتاريخ 01/01/1441 اي قبل انتهاء ترخيص المؤسسة ونظرا لجدية تنفيذ العقد الاول وقعت معها عقد آخر وهو عقد انشاء فيلا عظم بتاريخ 21/02/1441 هـ وعند سؤالي للمسئول المنفذ بخصوص انتهاء الترخيص ذكر أنهم في اجراءات التجديد ولحسن نيتي لم يدر بخاطري ان المؤسسة تنوي انهاء نشاطها التجاري لما شفته من الرغبة الشديدة في التعاقد وجدية التعامل ولقد تم توقيع العقد في حضور المسئول المنفذ ويدعي اكرم حسن توفيق مع شخص اخر سعودي الجنسية قال لي أنه صاحب المؤسسة وتم توقيع العقد وكان الكلام وتفاصيل البناء فقط مع هذا المسئول باعتبار انه المسئول عن اعمال المؤسسة من هدم وبناء وجميع المحادثات بعدها كانت مع هذا الشخص المسئول عن البناء فقط ايضا اما التحويلات البنكية كانت باسم عبد العزيز سعد الزهراني بحساب رقم (...) على البنك الاهلي او بيده الشخص المسئول وبسند قبض يرسله لي عن طريق الهاتف نظرا لإقامتي بمدينة الرياض كما ينص العقد على ذلك، وعندما حصل الاختلاف في تاريخ التسليم تم عمل جلسة صلح بعد سنة من التوقف مع الشخص المسئول ولكنه للأسف لم يفي بوعده بالتنفيذ وبعد رفع القضية علمت من الاخ/محمد علي (المدعي عليه) اثناء القضية انه لا يعرف هذا الشخص ولا يعلم كيف حصل علي الاوراق الرسمية للمؤسسة وكذلك الختم ولكن الاخ/محمد اخذ مني رقم هاتفي للوصول لحل سلمي في هذا الموضوع واثناء حديثه معي هاتفيا عرف حسن نيتي ورغبتي في استلام الفيلا وانني ارسلت جميع المبالغ المطلوبة مني واكثر وطالبته باتخاذ ما يلزم من تبليغ السلطات نحو هذا الشخص (وهذا مثبت برسالة واتس اب بيني وبينه وتستطيع عدالتكم التأكد منها) قال لي واقسم بالله علي ذلك ومستعد باليمين المتممة امامكم انه قال انه يعرف هذا الشخص وانه كفيل اخوه الذي كان يعمل عنده ووعدني انه يتدخل لإنهاء هذا الوضع المضر لي وبالفعل وبعدها وجدت ان هذا المسئول عن البناء تحرك في تكملة اعمال البناء وعندما تم الحكم بعدم الاختصاص في المحكمة العامة توقف البناء مرة اخري تماما فستعنت بشخص سعودي الجنسية يقيم بمكة المكرمة لمساعدتي وبالفعل قام هذا الشخص بالتوسط وجلس مع المسئول عن اعمال البناء وفي اثناء حديثهما اتصل المسئول بالأخ محمد علي واتضح له انهم يعرفون بعض ووعد بإنهاء الموضوع (وهذا الشخص علي استعداد للشهادة امامكم بذلك في حالة رغبتكم لسماع اقواله) لذلك استغرب من رد المدعي في رغبته برفع قضية علي زوجتي حسنة النية وترك من وقع وتعاقد باسم مؤسسته !!!
وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 17/11/1443 ه حضر الطرفان وطلبت الدائرة من المدعية تقديم ما يثبت تحويل المبالغ للمدعى عليه وتقديم كشف حساب من البنك يفيد بالتحويل فأستعد بذلك وأفهمتها الدائرة بتقديم ردها خلال عشرين يوم من تاريخ 20/11/1443 هـ ثم يقدم المدعى عليه رده خلال عشرين يوم من تاريخ 18/12/1443هـ.وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 13/01/1444 ه حضر الطرفان وافهمت الدائرة المدعى عليه بتقديم جوابه خلال 10 يوم من تاريخ 16/01/1443 ثم يقدم المدعية رده خلال 10 يوم من تاريخ 26/2/1444 فاستعدا بذلك. وقدم المدعى عليه مذكرة جاء فيها: اشارة الى المذكرة المقدمة من المدعية بادعائها بانها قامت بتحويل اموال على حساب مؤسسة/محمد علي القحطاني للمقاولات لإنشاء فيلا سكنية بمدينة/مكة المكرمة.
أود إحاطة فضيلتكم بأن ما ذكرته المدعية غير صحيح جملة وتفصيلا محملا على الاسباب التالية:
1- دعوى المدعية بانها قامت بتحويل الاموال على حساب المؤسسة ولم يتم ارفاق كشاف حساب بنكي صادر من البنك يثبت صحت ما ادعته وبأنه لا يوجد للمؤسسة أي حساب بنكي.
2- ان المدعية قامت بالتحويل على حسابات اشخاص لا يعملون بالمؤسسة وليس لهم اي علاقه نظاميه بالمؤسسة وأود إحاطة فضيلتكم بأني الشخص الوحيد المخول بإنشاء اي عقود او أي استلامات مالية بموجب سندات ولم اقم باستلام اي مبالغ من المدعية سواء نقديه أو تحويلات بنكيه او بأي طرق أخرى.
3-المدعيه لم ترفق عقد تنفيذ المشروع او المستندات التي ادعت بانها مستندات استلام اموال.
4- ذكرت المدعية بانه يوجد تحويلات لشراء مواد بناء ولم توضح من هو الشخص الذي قامت بتحويل المبلغ إليه ولم تقدم البينة المثبتة لذلك.
5- كما ذكرت سابقاً لم اقم بإبرام اي عقد مع المدعية او توكيل او تفويض اي شخص ينوب عني بالتوقيع او الاستلام. ومما سبق اطلب من فضيلتكم رد هذه الدعوى وشطبها لعدم صحتها واعطائي حق رفع دعوى على المدعية لتقديمها استدلال باطل وقبولها التعامل مع شخص قام بانتحال شخصيتي ولا يعمل بالمؤسسة وتمكينه من التوقيع على العقد وتحويل مبالغ مالية على حسابات شخصيه وهي مدركة وعالمة بما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 22/02/1444 ه حضر الطرفان المشار إليهما بأعلاه، وقررت الدائرة توجيه عدد من الأسئلة للمدعى عليه الأول: هل الختم ختم مؤسستك وهل التوقيع توقيعك؟ الثاني: وهل تعرف أكرم-الذي أبرم العقد حسب ادعاء المدعية-؟ الثالث: وهل تعرف الأشخاص المحولة لهم الأموال –عبدالعزيز الزهراني وأيمن-؟ الرابع: هل سبق لك تواصل مع المدعية أو وكيلها أو أبرمت العقد الأول -عقد الهدم- مع المدعية أم لا؟ فأجاب بقوله ما يتعلق بالسؤال الأول فالختم ليس ختم مؤسستي فهو مغاير له بالشكل وقد يكون مزورا، وأما التوقيع فليس توقيعي، أما ما يتعلق بالسؤال الثاني فلا علاقة شخصية أو عمل تربطني بأكرم وقد تواصلت معه مرة واحدة لفهم النزاع فلم يتجاوب معي وأصبح لا يرد علي بعدها، أما ما يتعلق بالسؤال الثالث فلا أعرف الأشخاص المحولة لهم الأموال إلا أن الزهراني سبق أن وكلته بعمل –لا يتعلق بمؤسستي- لكونه معقب وفسخت منه الوكالة بعدها ولا أعرف عنه حاليا أي شيء، أما يتعلق بالسؤال الرابع فلم يسبق لي التواصل مع المدعية ولم أبرم معها عقد الهدم هكذا أجاب، وبسؤال المدعي وكالة من الذي أبرم العقد وهل سبق أن قابلت المدعى عليه فأجاب بقوله الذي وقع العقد أكرم وأما المدعى عليه لم ألتق به من قبل هكذا قرر.وعليه ولإقرار المدعي وكالة بأن الذي وقع العقد ليس المدعى عليه ولكون الأموال تحول لعبدالعزيز الزهراني وأيمن، فقد أفهمت الدائرة المدعي وكالة بأن عليه تقديم طلب من خلال النظام بإدخال المدعو أكرم والمدعو عبدالعزيز الزهراني والمدعو أيمن وعليه رفعت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 08/06/1444 ه حضر وكيل المدعية المدونة وكالته سابقا ولم يحضر من يمثل المدعى عليها وقد طلبت الدائرة من المدعي تزويد الدائرة بالحكم الصادر من المحكمة العامة بعدم الاختصاص وقد ذكر المدعي بأنه لم يستلم الحكم فطلبت منه تقديمه للدائرة عبر النظام وعليه قررت الدائرة امهال المدعي لذلك وتأجلت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 17/08/1444 ه حضرت المدعية اصاله كما حضر المدعى عليه اصاله طلبت الدائرة من المدعى عليه تقديم مستندات رسمية للمؤسسة العائدة له متضمنة عقود وخطابات ومحررات رسمية للاطلاع عليها ومقارنتها بالمقدم من قبل المدعية مذيلة بختم المؤسسة وتوقيعها. كما ناقشت الدائرة المدعى عليه في علاقته بالزهراني أنكر علاقته به وبسؤاله سبق أن ذكر أنه وكل الزهراني وأنه معقب لأعمال خاصة له أنكر ذلك وذكر بأن الصحيح أن من قمت بتوكيله أيمن الدخيل. سألت الدائرة المدعى عليه هل قام بتقديم شكوى أو بلاغ عن استغلال اسم مؤسسته وختمها وإجراء عقود والحصول على مبالغ مالية من قبل الزهراني ذكر أنني سألت وذكروا لي أن أحضر البينة لابد وليس لدي بينة. فسألته الدائرة وبعد رفع هذه الدعوى وقد نظرت سابقاً أمام المحكمة العامة من مدة طويلة وبعد معرفته باستغلال اسم مؤسسته وتقديم المستندات من قبل المدعية في هذه الدعوى هل قام برفع بلاغ أو دعوى أمام الجهات المختصة ذكر بأنه لم يقم بذلك ولم يقدم بلاغ. وللتأمل فيما سبق قررت رفع الجلسة كما طلبت الدائرة من المدعية إحضار بيانات المدعو الزهراني المحولة له المبالغ وتقديم طلب إدخال عبر ناجز متضمنة بيانات المذكور كي يتم إضافته في الدعوى ومواجهته بما قدم في هذه الدعوى وأن عبء إحضار البيانات على المدعية لتعلق المذكور بالدعوى. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 18/09/1444 ه حضرت المدعية أصاله كما حضر المدعى عليه أصاله وبعد اطلاع الدائرة على ما قدمه الأطراف حيث طلبت الدائرة من المدعى عليه بالجلسة السابقة تقديم عدة عقود ومحررات أو خطابات عائده لمؤسسته لمطابقتها والتحقق من دفعه بعدم صحة العلاقة التعاقدية من المدعي وحيث لم يقدم المدعى عليه ما طلب منه وقدم ورقة واحدة عادية لمستند ظهر للدائرة أنه مصطنع وباطلاع الدائرة عليه تبين وجود أخطاء إملائية وليس عليه شعار المؤسسة المدعى عليها ويظهر محاولة طمس الشعار في اعلى الورقة وحيث لم يقدم المدعي ما طلب منه بتقديم وثائق رسمية وعقود محررة ومبرمة سابقة تمكن الدائرة من مطابقتها والتحقق من صحة ما دفع به، وعليه أفهمت الدائرة بأن الدعوى في مواجهته وعليه الإجابة موضوعاً على الدعوى وإلا عد ناكلاً وحكمت عليه الدائرة على أن يقدم جواباً تفصيلياً محرراً يقدم عبر النظام خلال عشرة أيام. ثم للمدعي الإجابة بعد ذلك وأفهمت المدعى عليه أن تكون المذكرات المقدمة نصية وأخرى بصيغة pdf على أن تقدم عبر النظام.وجرى الإفهام بأن أي إخلال بما سبق معرض للعقوبة المنصوص عليها في المادة (26) من نظام المحاكم التجارية. وكذلك تطبيق الفقرة الثانية والثالثة من المادة (21) من نظام الإثبات.كما قررت الدائرة النظر في طلب الإدخال المقدم من المدعية بإدخال المدعو عبدالعزيز الزهراني المحولة له المبالغ بموجب العقد. وقدم المدعى عليه مذكرة تضمنت بأنه لا يوجد لديه عقود مبرمه وتم اتلافها جمعيا لانتهاء جميع المشاريع التي قمت عليها والمتواجد لدي فقط بوك العقود ويمكنني ابراز البوك الخاص بمؤسستي المتواجدة في مدينة الطائف. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 15/11/1444 ه حضرت المدعية اصاله كما حضر المدعى عليه أصاله كما لم يحضر المدخل عبدالعزيز الزهراني كما لم يقدم المدعى عليه جوابا على الدعوى وما طلب منه بالجلسة السابقة كما سالت الدائرة المدعية عن العقار وموقعه وعن إمكانية معاينة العقار فذكرت ان العقار في مكة المكرمة والاعمال متوقفة فيه كما عرضت الدائرة على المدعية ندب خبير هندسي لمعاينة العقار وتقدير الاعمال المنفذة وتقدير الاضرار ثم طلب المدعى عليه المداخلة وذكر بانه لا يوجد لدي مستندات ولا عقود للمؤسسة وابرز عبر الكاميرا دفتر عقود وذكر بانه ليس لديه الا هذا. وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة لندب الخبير الهندسي كما أفهمت الدائرة المدعية بتمكين الخبير من أداء المهمة ففهمت ذلك كما أفهمت المدعى عليه بتقديم ما لديه من مستندات ففهم ذلك. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/12/1444ه حضرت المدعية أصاله كما حضر المدعى عليه أصاله كما حضرت وكيلة المدخل عبدالعزيز سعد بن عبدالعزيز الزهراني طلب تقديم مذكرة جوابيه على الدعوى عبر أيقونة المحادثة ببرنامج التيمز وبالاطلاع عليها وجد ما نصه (مذكرة رد مقدمه من المحامية عذا عوض الحارثي وكيلة عن/عبد العزيز سعد الزهراني (المدخل في الدعوى) ضد هيا محمد زيني راوه، مدعية: مؤسسة محمد علي محمد القحطاني، مدعى عليه
إشارة الى ما هو موضح أعلاه أتقدم بتقديم رد وبيان دور موكلي كالاتي:
أولاً – أفيد فضيلتكم بأن موكلي لا علاقة له بالمدعية هيا محمد زيني ولم يتعاقد معها ولا علم له عن طبيعة التعاقد الحاصل وان دوره بأنه صديق شخصي للمدعو أكرم الذي يعمل لدى مؤسسة محمد القحطاني وبسبب وقف الحسابات البنكية للمؤسسة وللمدعو أكرم طلب منه أكرم بأن يستقبل حوالات بنكية لصالح المؤسسة لإتمام أعمال مقاولات وعليه تم إرسال دفعات مالية وتم تسليمها للمؤسسة وكان ذلك من منطلق الأخوة التي تربطه بالمدعو أكرم الذي يعمل لدى مؤسسة القحطاني.
ثانياً – كما أفيد فضيلتكم بأن موكلي تحصل على رسائل واتساب بين المدعى عليه مؤسسة محمد علي القحطاني والمدعو أكرم الذي يعمل معه وتحت إدارة المؤسسة تفيد علم صاحب المؤسسة بالتعاقد موضوع الدعوى وكان ذلك بتفويض من صاحب المؤسسة لأكرم بالتعاقد لصالحه ولا علم لموكلي عن العقد المبرم ولم يشاهد إلا من مرفقات الدعوى.
ثالثاً – كما أفيد فضيلتكم بأن موكلي لم يشاهد المدعية إلا مرة واحدة بالمكتب وكان متواجد وشهد أن المدعو أكرم أستلم منها مبلغ عشرة الاف ريال وبعدها طلب منه أكرم بأن يستقبل الحوالات لصالح المؤسسة.
رابعاً – كما أفيد فضيلتكم بأن المدعى عليها أيضاً استقبلت مبالغ مالية على حساب شخص أخر يدعى أيمن وذلك بسبب وقف حسابات المؤسسة.
خامساً – كما أفيد ما يؤكد بأن المبالغ كانت تحول لصالح المؤسسة هو السند المرفق الموضح فيه بأن المؤسسة استلمت المبلغ برقم حسابي وموقع من المؤسسة وعلى مطبوعاتها وكان ذلك وفق طلب صاحب المؤسسة وتحت توجيه هو من يعمل معه ومن ضمنهم المدعو أكرم.
سادساً – كما أفيد فضيلتكم ما يؤكد بأنني سلمت كل المبالغ للمؤسسة وأن حسابي كان مستخدم فقط لاستقبال الحوالات البنكية لصالح المؤسسة هو أن الاعمال تمت على أرض الواقع وتمت عن طريق المؤسسة.
سابعاً – كما أفيد بأن ما يدعيه المدعي عليه بأنه عمل لموكلي وكاله سابقاً لتنفيذ أعمال تعقيب وتم فسخها فهذا كله غير صحيح ولم يقدم بينه عليه وأن موكلي لا تربطه اية صلة به بل الصلة بالعام لين معه وتحت إدارته ومنهم المدعو أكرم، كما أفيد بأن المدعى عليها هي المتعاقدة مع المدعية بموجب العقد المرفق وبموجب الأعمال المنفذة على أرض الواقع وبموجب سندات أستلام الحوالات المختومة وموقعة من المؤسسة وموكلي لم يستلم ايه مبالغ لصالحه ولم يتعاقد مع المدعية ولا يعرفها ولا علاقة بينه وبينها ولم يقم بأي عمل مقاولات وهو يعمل حارس امن وليس له صلة بالدعوى. وعليه يطرح سؤال هام لماذا لم تطالب المدعية والمدعى عليها موكلي برد المبالغ المحولة بالنسبة للمدعية أو تسليمها بالنسبة للمدعى عليها، فهذا يؤكد عدم الصفة لموكلي لكلاً من المدعية والمدعى عليها على علم بذلك وأن ما بينهم عمل تجاري مقاولات ولا علاقة لموكلي به لا من قريب ولا من بعيد.
المرفقات – رسائل الواتساب بين المدعى عليها والمدعو أكرم والتي تفيد علاقة العمل بينهم وأن كل ما تم كان بعلم وتحت إدارة المدعى عليها.
بناء على ما تقدم:
أطلب عدم قبول الدعوى في حق موكلي (المدخل) لعدم وجود صفة له بالدعوى.) عليه طلب الدائرة من المدعى عليه الجواب على المذكرة. وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 06/02/1445 ه حضرت المدعية أصاله كما حضر وكيل المدعى عليه وحضرت وكيلة المدخل عبدالعزيز الزهراني وقد طلبت الدائرة من المدعية تقديم ما يسند دعواها من انه قام باستئجار سكن خلال مدة تنفيذ العقد وتكبد ضرر في ذلك، كما سألت الدائرة المدعية عن مواد البناء التي قام بشرائها بمبلغ (12.720) ريال ذكر المدعي بأن هذه المواد قمت بتسليمها بمكان المشروع وقام المدعى عليه باستخدامها في البناء ويفترض أن توريد المواد يكون من قبل المدعى عليه ومشمولة ضمن المبالغ المدفوعة، ثم ذكر وكيل المدعى عليه أنه يطلب مهلة للإجابة المذكرة المقدمة من قبل المدخل عبدالعزيز الزهراني فأمهلته الدائرة لذلك على أن يقدم الإجابة خلال 5 أيام ثم يكون لوكيلة المدخل حق الإجابة خلال مدة مماثلة وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/02/1445 ه حضرت المدعية وحضر معها زوجها نبيل أحمد، كما حضر وكيل المدعى عليه، ووكيل المدخل عبدالعزيز الزهراني وقد سألت الدائرة عما ذكرته المدعية من أنها سبق أن تواصلت مع المدعى عليه محمد القحطاني هاتفياً ذكرت بأن من تواصل معه هو زوجي نبيل الحاضر معنا في هذه الجلسة ثم ذكر الحاضر أنه اتصل بي المدعى عليه ووعد بإنجاز الأعمال والتواصل مع اكرم وقد اتصل بي مرتين بعد رفع الدعوى في المحكمة العامة والمحكمة التجارية وقد وعدني بإنجاز العمل. وبعرض اليمين المتممة عليه بصفته مباشراً لأعمال العقد حلف قائلاً   والله العظيم أن ما ذكرته صحيح وأنني تواصلت مع المدعى عليه محمد القحطاني ووعد بإنجاز العمل والتواصل مع المدعو أكرم لأجل ذلك   وبسؤال المدعي الحاضر عن الشاهد الذي توسط بينهما ذكر لإنهاء الأعمال بأن لدي شاهدين الأول/سليمان محمد قطان وهو من اتصل بأكرم. وبسؤالها عن علاقتها به ذكرت بأنه زوج أختي. والشاهد الثاني/أخوي طلال محمد يشهد بجلسة الصلح التي حصلت مع أكرم. فطلبت منه حضور الشهود في الجلسة القادمة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 16/03/1445 ه حضرت المدعية وحضر معها زوجها نبيل أحمد، كما حضر محامي المدعى عليه، ومحامية المدخل عبدالعزيز الزهراني وبسؤال المدعية عن الشهود الذين وعدت بإحضارهم ذكرت المدعية أنه تعذر عليهم الدخول للجلسة لعدم تمكنهم من ذلك وطلبت مزيد وقت لمحاولة إضافتهم، ثم طلبت الدائرة من وكيلة المدخل توضيح الفقرة الأولى والثانية والخامسة من مذكرتها المرفقة في محضر جلسة 25/12/1444 هـ وإرفاق ما يثبت أن موكلها مجرد وسيط تقديم رسائل (الواتساب) والمرفق المشار لها. ثم سألت الدائرة المدعية عن الشهود فذكر أنه لم يستطيعوا الدخول للجلسة لعدم معرفتهم بطريقة الدخول ونظرا لانتهاء وقت الجلسة، أفهمت الدائرة المدعية أنه تقرر إمهالهم مهلة أخيرة في الجلسة القادمة لحضور الشهود لسماع شهادتهم في الجلسة القادمة كما أنه على الشهود احتياطاً تقديم شهادتهم كتابياً مرفق بها صفة الشاهد وبياناته وعمره وعلاقته بالأطراف وما يشهد به تفصيلاً على أن يقدموا ذلك عبر النظام في مذكرة خلال ثلاثة أيام عمل. ويكون للمدعى عليهم مناقشة الشهادة المرفقة. وتأجلت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 23/03/1445 ه حضرت المدعية وحضر معها زوجها نبيل أحمد، كما حضر محامي المدعى عليه، ومحامية المدخل عبدالعزيز الزهراني وحضر الشاهد الأول سليمان محمد عبدالفتاح قطان والشاهد الثاني طلال بن محمد زيني بن احمد راوه وبسؤال الشاهد الأول عن علاقته بالمدعية ذكر ان صلة القرابة بيني وبينها أنها ابنه خالي وبسؤاله عن عمره ذكر أن عمري واحد وسبعون عاماً وعملي في وزارة التعليم. وبسؤال الشاهد الثاني عن علاقته بالمدعية ذكر بان المدعية شقيقتي وعمري ثلاثة وستون عاماً متقاعد من التعليم وبسؤال الشاهد عما لديه أجاب(أشهد بالله أني تواصلت مع المدعو أكرم بطلب من الأخ نبيل للسعي في إكمال الاعمال وقد حضر لدي في منزلي وقد وعد بإكمال الأعمال وأن المدعى عليه محمد القحطاني على علم بذلك وقد اتصل أكرم أمامي بمحمد القحطاني فذكر اكرم لي أنه يعد بإكمال الأعمال وأشهد بالله على ذلك). وبسؤال الشاهد الثاني طلال بن محمد زيني بن احمد راوه عما لديه أجاب (أن شهادتي أنني التقيت بأكرم ووعد بإكمال الأعمال ولا أعرف محمد القحطاني ولم اتواصل به).وبسؤال وكيل المدعى عليها هل لديه مناقشة لشاهدة الشهود في هذه الجلسة ولكون الشهادة مقدمة كتابياً في المذكرات كما ذكرت وكيلة المدخل أنها قدمت المذكرة الجوابية المطلوبة منها وباطلاع على النظام تبين عدم ارفاقها، وقد ذكر المدعي أنيي أطالب بأتعاب التقاضي ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة تمهيداً للنطق بالحكم.

الأسباب:
ولمـــا كانت المنازعة القائمة بين المدعية والمدعى عليه ناشئة عن عقد مقاولات بين تاجرين؛ وعليه فإن الفصل في النزاعات الناشئة بينهما يكون من اختصاص المحاكم التجارية، بموجب المادة (16) من نظام المحاكم التجارية. ولمــــا كان المقرر في الفقه والقضاء أن الدعوى تقام أمام المحكمة التي تقع في نطاق محل إقامة المدعى عليه، وحيث تبين أن مقر المدعى عليها بمدينة الرياض، فإن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانياً؛ وفقاً للمادة (17) من نظام المحاكم التجارية. وعـن الموضوع، فإنـــه لما كانت المدعية تطلب فسخ العقد المبرم بسبب عدم التنفيذ والتعويض بمبلغ إجمالي قدره (٢١٤٧٢٠) مئتان وأربعة عشر ألفًا وسبع مئة وعشرون ريال سعودي مقابل الضرر المادي المتمثل في ايجار فيلا والضرر المعنوي والشرط الجزائي، ولما كان المدعى عليه ينكر التعاقد مع المدعية وعدم صحة المستندات والمحررات المقدمة وأنها غير عائدة لمؤسسته وبدراسة الدائرة لأوراق المعاملة ودفوع الطرفين ترى الدائرة عدم صحة ما دفع به وأن الدعوى صحيحة في مواجهته لعدة أمور: اولاً: عدم تقديمه محررات ومستندات لمضاهاتها بالمحرر المقدم وقدم صورة من عقد يظهر منه أنه مصطنع وهذا مخالف للمادة 41 من نظام الإثبات بوجوب تقديم المحررات لمضاهاة المحكمة لها. ثانياً: ما ظهر للدائرة من طريقة دفاع المدعى عليه وتناقضه وعدم التزامه بطلبات الدائرة وإقراره بمعرفة المدخل عبدالعزيز الزهراني المحولة له جزء من المبالغ وأنه قام بتوكيله مسبقاً ثم تراجعه بعد ذلك وإنكاره. ثالثاً: الدفع بالتزوير وعدم صحة المستندات يضعفه عدم تقديم شكوى في ذلك للجهات المختصة لاسيما والمدعى عليه لديه معرفة بذلك مسبقاً لكون الدعوى أقيمت سابقاً لدى المحكمة العامة وذكر في وقائعها التحويلات البنكية والحسابات وأسماء الأشخاص المتعاملين مع المدعية. رابعاً: ما ذكره المدخل الزهراني أنه لا علاقة له بالمدعية وأن المدعو أكرم يعمل لدى المدعى عليه في مؤسسته وأن التعاقد مع المدعية بمعرفة المدعى عليه وبتفويض منه وأنهم استخدموا حسابه البنكي لاستلام أموال المدعية كما في جاء سند القبض المقدم من المدعية المدون فيه الحساب البنكي للمدخل. خامساً: ما ذكره الشاهد الأول سليمان محمد عبدالفتاح قطان من أنه استقبل المدعو أكرم ووعد بإكمال الأعمال وأن المدعى عليه محمد القحطاني على علم بذلك وأنه تواصل معه هاتفياً أمامه. وعليه فإن الدعوى صحيحة في مواجهة المدعى عليه، ولما كان نظر الدعوى يستلزم ندب خبير هندسي لمعاينة الموقع وحصر الأعمال المنفذة والذي جاء الخبير في نتيجة تقريره:  (82000) اثنان وثمانون الف ريال حسب ما هو موضح بالتقرير بعد احتساب الدفعات المقدمة من المدعي والاعمال المنفذة بالموقع وغرامة التأخير التي نص عليها العقد  وعليه فإن الدائرة تنتهي إلى موافقة الخبير فيما انتهى إليه وفسخ العقد بين الطرفين لعدم التنفيذ. وأما مطالبة المدعي بالضرر المعنوي وأتعاب التقاضي فإن الدائرة تحكم بها استناداً للمادة 164 من اللائحة التنفيذية ونصها:  يجب على المحكمة على أن تضمن حكمها التعويض على الأضرار المادية والمعنوية   وعليه ولانعقاد أركان التعويض والتي تقوم على أركان ثلاثة (الخطأ والضرر والعلاقة السببية) وهي مقابلة لأركان الضمان في الفقه الإسلامي في (التعدي والتلف والإفضاء)، ولتحقق ذلك فإن الدائرة تقدره تعويض المدعية عن الضرر المعنوي بمبلغ وقدره:(30.000) ريال مع إلزامه بتكاليف الخبرة باعتباره الطرف الخاسر في القضية مبلغ وقدره (14171.0) وتنتهي للحكم بذلك بما ورد في منطوقه في الفقرة الأولى. وبما أن المدعي يطالب بأتعاب التقاضي واستناداً للمادة 164 من اللائحة التنفيذية مما تنتهي معه الدائرة لما ورد في منطوقه. وأما مطالبة المدعي بالتعويض عن ايجار السكن البديل لمدة سنتين فلم يقدم المدعي بينة موصلة له مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة أولاً: فسخ العقد المبرم بين الطرفين.
ثانياً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (126.171) مئة وستة وعشرون ألف ومئة وواحد وسبعون ريال.
ثالثاً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (15.000) خمسة عشرة ألف ريال تمثل أتعاب التقاضي.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "439128092",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف السابعة وبناء على القضية رقم 439128092 لعام 1443ه

المدعي:
هيا محمد زيني احمد راوه
المدعى عليه:
محمد بن علي بن محمد القحطاني
عبدالعزيز سعد بن عبدالعزيز الزهراني

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فــــــــإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منــــــــــعاً للتكرار، حيث تقـدم المدعي وكالة بصحيفة دعوى الى المحكمة التجارية بالرياض جاء فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعى عليه بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة إنشاء وذلك في انشاء فيلا سكنية عظم، لمدة (٥) خمسة أشهر، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤١/٠٢/٢١هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/٢٠م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٥٢٢٠٠٠) خمس مئة واثنان وعشرون ألفًا ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٤٥٠٠٠٠) أربع مئة وخمسون ألفًا ريال سعودي، سددت بالكامل، وحالة المشروع ساري في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:١- (انقضاء مدة زمنية كبيرة جدا وعدم التزام المقاول بالمدة الزمنية لموعد تسليم البناء).٢- خطأ المدعى عليه، المتمثل في عدم الالتزام بشروط العقد من حيث التسليم أدى إلى قيامي بتأجير سكن خاص بي، وذلك بتاريخ ١٤٤١/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٣/١٧م، مما تسبب بـضرر مادي متمثل في ايجار فيلا لمدة سنتين +ضرر معنوي+ الشرط الجزائي، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر عدم الالتزام بشروط العقد +الشرط الجزائي ومقدار التعويض المطلوب (٢١٤٧٢٠) مئتان وأربعة عشر ألفًا وسبع مئة وعشرون ريال سعودي، وطلبت إلزام المدعى عليها ١-فسخ العقد المبرم والمشار إليه أعلاه، بسبب (العدم تنفيذ) لقاء فسخ عقد تجاري.2-تعويض بمبلغ إجمالي قدره (٢١٤٧٢٠) مئتان وأربعة عشر ألفًا وسبع مئة وعشرون ريال سعودي لقاء تعويض تجاري، وبإحالة الدعوى للدائرة ناظرة القضية أصدرت بشأنها حكمها محل الاعتراض المنتهي إلى: أولاً: فسخ العقد المبرم بين الطرفين،ثانياً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد رأوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (126.171) مئة وستة وعشرون ألف ومئة وواحد وسبعون ريال. ثالثاً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (15.000) خمسة عشرة ألف ريال تمثل أتعاب التقاضي، وبتسليم وكيل المدعى عليه نسخة من الحكم تقدم بلائحة اعتراضية جاء فيها: لم يتم الأخذ بعين الاعتبار بعدم الاختصاص المكاني لنظر الدعوى حيث دفع موكلي بعدم الاختصاص المكاني ووفق للمادة رقم (۱۷) من نظام المحاكم التجارية الذي نص على ان (ما لم يتفق الطرفان كتابة على غير ذلك، وفيما لم يرد فيه نص خاص في النظام، يكون الاختصاص المكاني للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها مكان إقامة المدعى عليه، فإن لم يكن له مكان إقامة في المملكة فيكون الاختصاص للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها مكان إقامة المدعي، ويجوز أن تقام الدعوى في المحكمة التي أبرم العقد أو نفذ أو كان واجب التنفيذ في نطاقها، حيث يوضح ان الاختصاص المكاني يكون في مكان المدعى عليه ولا يسقط هذا الحق الا في حال تواجد المدعى عليه خارج المملكة ارفق لفضيلتكم العنوان الوطني لموكلي ثانياً/أفيد فضيلتكم ان المؤسسة تم اغلاقها منذ سنوات ومن الطبيعي ان جميع العقود والسندات المتعلقة بالمنشأة يصعب الوصول لها ولم يكن عدم احضار موكلي مستندات للمطابقة بينها وبين ما قدمته المدعية تهرب، بل لتعذر وجودها والنموذج الوحيد الذي تم العثور عليه دفعت الدائرة بعدم صحنه وانه مزور وذلك غير صحيح حيث أن النموذج صحيح بالكامل وأرفق لفضيلتكم السجل التجاري غير الساري للمؤسسة. ثالثاً ذكرت الدائرة بإقرار موكلي بمعرفته للمدعي عليه المدخل عبد العزيز الزهراني وذلك غير صحيح.رابعا/ما ذكره المدخل عبد العزيز غير صحيح ولا يؤخذ به كونه هو من ثم تحويل المال لحسابه وبعد المتصرف الأول في المال وقد ذكر انه توجد علاقة صداقة بينه وبين المدعو أكرم وانه قام باستقبال المال لحسابه مساعدة لصديقة لذلك يكون عبء الاثبات عليه بأنه سلم المال للمنشأة وليس العكس حيث انه ادعى ان المدعو أكرم يعمل لدى موكلي وادعى أنه سلم المال له لذلك بلع عليه اثبات ذلك وفق لنظام الاثبات المادة الثالثة ارفق لفضيلتكم أسماء جميع الموظفين بالمنشأة وليوجد من بينها المدعو اكرم ولا المدخل عبد العزيز الزهراني. خامسا فيما يتعلق بشهادة الشهود دفع الشاهد الأول انه قابل أكرم ووعده بإكمال الاعمال وانه اتصل بموكلي أمامه، ولكن لم يثبت ان المتصل كان فعلا موكلي والشاهد الثاني القمر فقط بمعرفته بأكرم وانه لا يعرف موكلي ولم يتواصل معه اطلاقا وهذه يدل على ان شهادتهم غير موصله سادساً ان موكلي قد اتفق مع وكيل المدعية بإقامة دعوى على أكرم واستكمال الإجراءات ضد أكرم هو والمدعية كونهما متضررين مما حصل الا انه تفاجأ أن المدعية قامت برفع دعوى ضده وعليه أطلب من فضيلتكم رد دعوى المدعية لعدم صحتها وتناقضات الدائرة في ذكرها لتفاصيل القضية وما دفع به موكلي بعدم الاختصاص المكاني. وبعد إحالة الأوراق لهذه الدائرة. وفي جلسة هذا اليوم جرى افتتاح القضية عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى وبسؤال المستأنف عن طلبه أحالا إلى الاستئناف المقدم منهما وبطلب الجواب من المستأنف ضده قرر كل طرف تمسكه بما سبق تقديمه ولصلاحية القضية للفصل رفعت للمداولة.

الأسباب:
بعد دراسة ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها، والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها فيما يخص فسخ العقد وأتعاب الخبير، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، ولذلك، واستنادًا إلى المادة 78/2 من نظام المحاكم التجارية والفقرة (أ) من المادة 215 من اللائحة التنفيذية لذات النظام، وبعد دراسة القضية، فإنها تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه. وأما عن موضوع التعويض فقد استبان للدائرة عدم صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها وذلك أنه وبعد اطلاع الدائرة على الدعوى ظهر أن المدعية في هذه الدعوى ثابت لها الاستحقاق في مواجهة المدعى عليها، وهو وصف مؤثر لاستحقاقها التعويض عن أتعاب الترافع؛ لقاء ما استنفذته من جهد ووقت ومال؛ ولأن تقدير التعويض لمثل هذه القضية بما يقارب نسبة 10% من المبلغ المحكوم به. ملائمٌ؛ أخذا بالاعتبار ظروف القضية وموقف الطرفين فيها، ومقدار المبلغ المطالب به في القضية الأصلية؛ لذا فإن الدائرة -بوصفها الخبير الأول-تنتهي إلى استحقاق المدعي للأتعاب بهذا المقدار. وعليه يكون المستحق للمدعية مبلغ 82 الف ريال بالإضافة إلى أتعاب الخبير 14.171 ريال ومبلغ 8.000ريال التعويض عن القضية واستنادًا إلى 78 من نظام المحاكم التجارية؛ فإن الدائرة تنتهي إلى منطوق حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلغاء الحكم الصادر في القضية المؤرخ في 30/3/1445هـ القاضي أولاً: فسخ العقد المبرم بين الطرفين، ثانياً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (126.171) مئة وستة وعشرون ألف ومئة وواحد وسبعون ريال. ثالثاً: إلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره (15.000) خمسة عشرة ألف ريال تمثل أتعاب التقاضي. والحكم مجددا بفسخ العقد المبرم بين الطرفين، وإلزام محمد بن علي بن محمد القحطاني هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع لهيا محمد زيني احمد راوه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدره 104.171 ريال ورفض ما عدا ذلك من طلبات. وبالله التوفيق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AsaoXzIikAczmgLlJKBdvXSN8_-wczKkuVY1-CNpQxpDjlYgVLSNrfjjnVLZOW_g"
  },
  {
    "case_id": "aSO9S9GqodwJcPn-m2fNLOm96TZoUUZ-DFPsE3QOBWL74j6GYEbIOzqs_bWW_7UC",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=aSO9S9GqodwJcPn-m2fNLOm96TZoUUZ-DFPsE3QOBWL74j6GYEbIOzqs_bWW_7UC&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:02.800783",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ea10cc69-c083-43f3-8ed8-5efa632bd731",
    "title": " القضية رقم 439165329 لعام 1443هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430915027",
    "judgment_date": "2023-05-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاولى وبناء على القضية رقم 439165329 لعام 1443هـ 
\r\nالمدعي:
محمد يحي حمزه كوشك\r\nالمدعى عليه:
اسامه عتيق ابن احمد أبوراس

الوقائع:
تتحصل وجيز واقعات الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذه الحكم، وذلك بتقدم وكيل المدعي بلائحة دعوى ذكر فيها ما يلي: (تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعى عليه بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن تشطيب وذلك في تشطيب مباني، لمدة (٧) سبعة أشهر، ابتداءاً من تاريخ ١٤٣٨/٠٦/٩هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٠٨م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٣٨/١٢/٢٤هـ الموافق ٢٠١٧/٠٩/١٥م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٣٨٨٠٢٠٠) ثلاثة ملايين وثمان مئة وثمانون ألفًا ومئتان ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (١٨٨٢٨٥٠) مليون وثمان مئة واثنان وثمانون ألفًا وثمان مئة وخمسون ريال سعودي، سددت بالكامل، وحالة المشروع متوقف في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٠/٠٩/٨هـ الموافق ٢٠١٩/٠٥/١٣م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (عدم الاتزام ببنود العقد)، وذلك بتاريخ ١٤٤٠/٠٩/٨هـ الموافق ٢٠١٩/٠٥/١٣م، مما تسبب بـ(خسائر مالية)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (عدم الاتزام) ومقدار التعويض المطلوب (١٩٩٧٣٥٠) مليون وتسع مئة وسبعة وتسعون ألفًا وثلاث مئة وخمسون ريال سعودي.لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتعويض بمبلغ إجمالي قدره (١٩٩٧٣٥٠) مليون وتسع مئة وسبعة وتسعون ألفًا وثلاث مئة وخمسون ريال سعودي، هذه دعواي) ا.هـ. وبعرض الدعوى على وكيلة المدعى عليه ذكرت انه قد سبق الفصل في ذات الدعوى بأطرافها وموضوعها بحكم قطعي. وبعرض ذلك على وكيل المدعي قدم مذكرة نصها: (أتقدم بمذكرتي هذه جواباً عما قدمه وكيل المدعى عليها من صك الحكم الصادر حيال مطالبتهم موكلتي سابقاً، إذ إن موضوع الحكم المشار إليه في الدعوى السابقة مغايرٌ لموضوع هذه الدعوى؛ إذ موضوع الدعوى السابقة محل الحكم هو مطالبةٌ لقيمة الأعمال المنفذه بالعقد من قبلها، بيد أن موضوع هذه الدعوى هو بحث العيوب التي تسبب بها المدعى عليه لكونه هو المقاول من الباطن وهو المنفذ الحقيقي للمشروع برمته، وهو من تسبب في صدور حكم قضائي بسبب تقصيره في وجود عيوبٍ وتقصيرٍ ظاهرٍ بالحكم على موكلي بقيمة العيوب بموجب حكم قضائي لاحقٍ بدعوى مقامة من مالك العقار ؛ إذ حقيقية موكلي ليس إلا مقاول الظاهر والمدعى عليه المتسبب بذلك كله هو المقاول من الباطن ؛ مما يتوجه والأمر كذلك إن يعود موكلي على المدعى عليه (المقاول من الباطن) بجميع ما تسبب به من أحكامٍ قضائية كانت بسبب تقصيره وعيوبٍ فنيّة هو من تسبب بها. صاحب الفضيلة: كما ولا يخفى على شريف علم فضيلتكم بأن الثابت قضاءً استحقاق المقاول الرئيسي حق الرجوع على المقاول من الباطن لأي قصورٍ يتبب بها عليه، أو أية أحكام قضائية بمواجهته كان المقاول من الباطن السبب فيها أو كانت من أعماله وضمن اختصاصه ومسؤولياته التعاقدية مع المقاول الرئيسي، كما وحيث إن الغرم بالغنم، وحيث إن الثابت صدور حكم قضائي على موكلي وهو المقاول الرئيسي بسبب يعود للمقاول من الباطن (المدعى عليه) وبسبب قصوره وتقصيره وبسبب لا يمكن أن يكون إلا بسببه إذ إنه المبالغ المحكوم على موكلي فيها تتعلق وبشكلٍ كليٍّ بذات أعمال المدعى عليه في العقد مع موكلي وهي من صلب أعماله؛ مما يتوجه والأمر كذلك استحقاق موكلي للعودة على المدعى عليه بذات الأحكام القضائية الصادرة على موكلي والتي كان المدعى عليه السبب الرئيس فيها). ثم أفهمت الدائرة الطرفين بحاجة القضية لندب خبير هندسي للاطلاع على العقد المبرم بين الطرفين، وتقرير الخبير الهندسي الصادر في الدعوى رقم 2700 لعام 39، ومطابقة أعمال المدعى عليه (المقاول بالباطن) بالأعمال التي خصمها على المدعي في هذه الدعوى (المقاول الرئيسي)، وسيتم إحالة الطرفين لمنصة خبرة لأجل ذلك. ثم أصدر الخبير تقريره والذي جاء فيه ما نصه: (ثبت للمكتب تطابق بنود اعمال عقد التشطيب الموقع بين (المدعي) و(المدعى عليه) مع بنود التشطيب بالعقد الرئيسي الموقع بين (المالك) و (المدعي محمد يحي كوشك). مع اتفاق الطرفين بوجود أوامر تغير المواصفات لبعض البنود (معتمد من الطرفين) ا.هـ. ثم باطلاع الدائرة على ملف القضية قررت سؤال وكيل المدعي عن ماهية طلبه في هذه الدعوى؟ وهل الطلب متعلق بأعمال منفذة أم تعويض أم لقاء عيوب في التنفيذ؟ وما هي تلك العيوب بدقة؟ وما هي بيناته على الدعوى على وجه الحصر؟ فقدم مذكرة نصها: (جواباً على الأسئلة الموجهة من فضيلة قاضي المحكمة فهي بالترتيب كالتالي:
أولاً: بخصوص ماهية طلبه في هذه الدعوى؟
أن طلب موكلي يتعلق بالعودة على المدعى عليه بذات الحكم القضائية الصادر ضده والذي صدر بسبب يعود على المدعى عليه، ووجه كونها هي المتسببة: أن المدعى عليها قد تعاقدت مع موكلي عقد مقاولات من الباطن على القيام بكافة الأعمال المقاولاتية التي تعاقد موكلي فيها مع المدعي في القضية الأصلية، وحيث إن كافة الأعمال المقاولاتية التي صدر حكم قضائي بوجود خلل فيها وعيوب تسببت بالزام موكلي بدفع قيمتها للمدعي (مالك المشروع) لذا فإن موكلي يطالب في هذه القضية بإلزام المدعى عليها ما كونها هي من نفذت تلك الأعمال لكون عقد موكلي معها بالباطن هو على ذات الأعمال المذكورة بالعقد الأصلي مع المدعية في تلك القضية المحكوم ضد موكلي بدليل: مطابقة عقد المقاولات الأساس على عقد المقاولات من الباطن، ولا يوجد بينهما أي أعمال زائدة أو ناقصة، وحقيقة موكلي هو مقاول صوري والمقاول الحقيقي هي المدعى عليها لذا فإنها تتحمل أية أخطاء يتكبد أضرارها والتعويض بالتبعية بمبلغ الحكم الصادر على المدعي وهو ١,٩٩٧,٣٥٠ ريال (مرفق صك الحكم الصادر على المدعي).
ثانياً: هل الطلب متعلق بأعمال منفذة أم تعويض أم لقاء عيوب في التنفيذ؟
الجواب الطلب هو تحميل المقاول من الباطن (لأن عقد الباطن مطابق تماماً لعقد موكلي الأساسي مع مالك المنشأة) كما أن فضيلة رئيس الدائرة قد ندبتم خبير هندسي (مكتب ميسان) لمطابقة عقد موكلي الأساسي مع مالك المنشأة بالعقد المبرم بين موكلي وبين المدعى عليها (والذي هو العقد من الباطن) وقد أجاب الخبير بعد دراسة العقدين أنهما متطابقين: لذا فإن الحكم الصادر لصالح مالك المنشأة ضد موكلي بالتعويض عن القصور والعيوب (مرفق في القضية) يتحمله المدعى عليه في هذه القضية لكونه مقاول من الباطن لكافة الأعمال المقاولاتية التي التزم موكلي مع مالك المشروع عليها، والذي لا يوجد أية فوارق أو التزامات أو أعمال بين العقد الأساسي والعقد من الباطن مع المدعى عليها.
ثالثاً: وما هي تلك العيوب بدقة؟
الجواب: العيوب هي ذات ما ورد بصك الحكم ٢٦٠٠ لعام ١٤٣٩هـ والتي بني الحكم عليها، وقد وردت بشكل مفصل ودقيق بناء على قرار الخبير الذي ندبته الدائرة القضائية الثامنة بالمحكمة التجارية بجدة آنذاك وهو مكتب سهل نعمان للاستشارات الهندسية، وموكلي لم يقم بأية أعمال مقاولاتية، بل قام بتوقيع عقد مع المدعى عليها في هذه القضية لتنفيذ كافة الأعمال الواجبة عليه في عقد المقاولات الأساسي، وعليه فيجب تحميل
المدعى عليها كافة المسؤوليات التي تلحق موكلي لكون المدعى عليها مسؤولة بكل ما هو مسؤول به موكلي أمام مالك المشروع لانطباق العقدين (عقد المقاولات الأساسي مع معقد المقاولات بالباطن ولا فرق بينهما البتة سواءً أكانت مسؤولية يسبب الإنشاء أو لوجود عيوب، وهذا وجه إقامة هذه القضية ضد المقاول من الباطن (المدعى عليه في هذه القضية، ويشهد لصحة دعوانا هذه وسلامة موقفنا صدور قرار الخبير الهندسي المندوب من لدن دائرتكم الموقرة (مكتب ميسان) والذي يؤكد حق موكلي في وجود قصور و خلل في التنفيذ من طرف المدعى عليه (صفحة ٦ بند (ملاحظة مهمة) في الجزء المظلل بالخط العريض) نظراً لتطابق عقد المقاولات الأساسي مع عقد المقاولات من الباطن، حيث أن ليس لموكلي أية أعمال أو تصرفات على أرض الواقع سوى أنه أوكل للمدعى عليه جميع مسؤولياته التعاقدية لتنفيذها.
رابعاً: وما هي بيناته على الدعوى على وجه الحصر؟
البينة الأولى: تقرير الخبير الهندسي المندوب من لدن دائرتكم الموقرة ينص على أن عقد للمقاولات من الباطن والمبرم بين موكلي مع المدعى عليها مطابق لعقد المقاولات الأساسي المبرم بين موكلي مع مالك المشروع وليس بينهما أية فروقات من حيث الأعمال والمسؤوليات كما قرره الخبير (مكتب ميسان الاستشارات) مما يدل على أن موكلي ليس له أية أعمال بالمشروع، كما أن أية قصور مقاولاتية أو عيوب إنشائية تكون على مسؤولية المنفذ للمشروع والتي هي المدعى عليه في هذه القضية.
البينة الثانية: صدور حكم قضائي من المحكمة التجارية بجدة لصالح مالك المشروع ضد موكلي بصفته المتعاقد الأساسي للإنشاء، وقد صدر الحكم بعد ندب الدائرة مصدرة الحكم خبير هندسي للوقوف على المشروع، وبعد تقدير القصور والعيوب صدر الحكم بإلزام موكلي مبلغ ۱۷۹۷۳5۰ ریال، والمدعى عليها هي من تسببت بذلك لكونها هي من قامت بكافة مسؤوليات موكلي في العقد الأساسي. البينة الثالثة: تقرير هندسي صادر من مكتب سهل نعمان (مرفق في القضية الصادر بما حكم ضد موكلي) وتم إرفاقه لفضيلتكم بالجلسات السابقة، وقد تضمن المجموعة من القصور في الأعمال وعيوب إنشائية، علماً بأن ليس لموكلي أية أعمال زائدة على عقد المقاولات من الباطن المبرم مع المدعى عليها.) ا.هـ ثم قررت الدائرة توجيه الأسئلة التالية لوكيل المدعى عليه: (1/ ما هو جوابه على الدعوى حصراً 2/ ما هي بيناته التي قدمها على وجه الحصر  مع إرفاقها ؟) فقدم مذكرة نصها: (السؤال الأول: ما هو جوابه على الدعوى حصراً ؟ الجواب: 1- قامت موكلتي بتنفيذ بعض أعمال التشطيب (2610م) وفقا للسعر المتفق عليه بالعقد المبرم مع المدعي من أصل كميات العقد الأساسي مع المالك (2800م)، وقد التزمت موكلتي في التنفيذ بشروط العقد حيث الزمها بالبند ثانيا / باتباع تعليمات الاستشاري للمشروع واعتماد العينات منه ومن ثم تسليمه الأعمال المنفذة (مرفق رقم 1) يرجى الرجوع لص 1 من العقد وص5 – ولقوله صلى الله عليه وسلم (المسلمون على شروطهم) تم اعتماد عينات المواد من الاستشاري واتباع تعليماته وإقراره بمطابقتها للمواصفات المتفق عليها، انتهاء الى تسليمه كافة الأعمال المنفذة بمحضر تسليم ابتدائي في 2017/10/26م (مرفق رقم 2) موقع من كلا المدعي وعدد (4) مهندسين من مكتب استشاري المشروع (مكتب بروج العمران) والمشتمل على صور فوتغرافية للموقع عند التسليم - ولم يشار في أي من بنوده لوجود أي من العيوب (في المواد أو (المصنعية أو أن هناك أي من المواد لم يتم توريدها، وفقا لما يدعيه المدعي في دعواه، ولو أنها كذلك لما قبل الاستشاري استلامها.
ومن ثم تسليم كافة الأعمال نهائيا) للجهة المتفق عليها بالعقد استشاري المشروع) بمحضر صيانة ملاحظات التسليم الابتدائي (مرفق رقم3) - وقد أقر المدعي نفسه بتسليم كافة الأعمال نهائيا في تقرير الخبرة السابق. ولما كان محضر التسليم الابتدائي الموقع من المدعي) محرر عادي) له حجيته في الاثبات ووفقا لأحكام المادة (29) من نظام الاثبات [ يعد المحرر العادي صادرا ممن وقعه وحمة عليه ]، مما يقطع في توافق تلك الاعمال المنفذة مع المواصفات المتفق عليها بالعقد وينفي [ الخطأ الموجب للمسؤولية ] في جانب موكلتي.
2 وعليه تمسك موكلتي بانتفاء علاقة السببية بين الضرر الحاصل للمدعي والأعمال التي تم تنفيذها من قبل موكلتي، فالثابت أن الحكم السابق الصادر ضده مبني على:
(1) - استلامه مبالغ مالية من المالك (3.800.000ريال) وهو أكثر من قيمة الأعمال المنفذة، ولم يثبت بالدعوى استلام موكلتي لتلك المبالغ حيث أن قيمة عقد التشطيب مع موكلتي كاملا (2.610.000 ريال)، وعليه فلا تسأل موكلتي عن أموال لم تتسلمها. (ب) إضافة لإخلاله بالبنود والشروط التعاقدية في عقده مع المالك لعدم التزامه بـ (اعتماد العينات والتنفيذ والتسليم للمالك) وهي مغايرة لشروط العقد بين موكلي والمدعي والذي ألزم فيه بـ (الاعتماد والتنفيذ والتسليم للاستشاري) وقد التزم به موكلي وفقا للمستندات، فلا يسأل موكلي عن أخطاء المدعي وإخلاله بالتزاماته التعاقدية.
(ج) البينة التي قدمها المدعي هي (الحكم السابق) وهو حكم قضائي له حجيته، ولكن الثابت نظاما تفريط المدعي لعدم إدخاله موكلتي (مقاول الباطن) في الدعوى السابقة حتى تمكن من تقديم ما لديها من مستندات) محاضر اعتماد عينات وتسليم للاستشاري) 
رقم (4) بما لها من أثر وليكون الحكم الصادر في مواجهتها، وحيث أن الأحكام القضائية وفقا للمادة (86) من نظام الاثبات [ لا تكون للأحكام هذه الحجية إلا في نزاع بين الحصوم انفسهم دون أن تتغير صفاتهم وتعلق بالحق ذاته محلا وسبيا ] - ولم تكن موكلتي خصما في
هذه الدعوى أو لها صفة فيها فلا يحتج. عليها بالحكم الصادر.
حسب العقد. الكميات والأسعار والذي الزم موكلتي باعتماد العينات والتنفيذ والتسليم للاستشاري خلاف عقد المدعي مع المالك -2- محاضر اعتماد عينات للأعمال التي جرى عليها الخصم من الخبير في الدعوى السابقة (الحي ار سي، والأبواب، وأعمال الكهرباء والصرف من استشاري المشروع محضر التسليم الابتدائي الموقع من المدعي ومكتب الاستشاري للمشروع 4 مهندسين - محرر كتابي له حجيته في الاثبات، والذي يناقض تقرير الخبرة السابق فجميع الأعمال (4 بنود) التي تم عليها الخصم [ أبواب - كهرباء - صرف – جي ارسي ] ناقضها تماما محضر تسليمها للاستشاري ابتدائيا بتوقيع المدعي والاستشاري، وكذلك تسليمها نهائيا دون أي ملاحظات عليها بما لا يقبل معه إعادة الاعتراض عليها بعدم مطابقتها للمواصفات أو عيوب التنفيذ.
السؤال الثاني: ما هي بيناته التي قدمها على وجه الحصر  مع إرفاقها   ؟ الجواب:1- العقد المبرم مع المدعي)
4- محضر التسليم النهائي (صيانة ملاحظات التسليم الابتدائي) لاستشاري المشروع وفقا لالتزامنا بص5 من العقد محرر كتابي له حجيته 
الاثبات.
وعليه نطلب رد دعوى المدعي لانتفاء أركان التعويض وعدم استحقاقه لما يدعي) ا.هـ ثم قررت الدائرة توجيه الأسئلة التالية لوكيل المدعي: (1- هل المبالغ التي تحملها موكله في الحكم السابق الذي ذكره كانت لقاء تعويض عن عيوب حدثت قبل التسليم النهائي أم بعده؟ 2- ما جوابه عما ذكره وكيل المدعى عليه من وجود تسليم نهائي أو ابتدائي للأعمال؟ وفي حال عدم وجود ذلك فكيف كان التسليم؟ ومن الذي استلم الأعمال؟ وهل يوجد اتفاق معين بين الأطراف بهذا الخصوص؟ 3- ما جوابه عما ذكره الخبير في تقريره من وجود أعمال في الموقع منوطة بغير المدعى عليه؟) فقدم مذكرة نصها: (1/ هل المبالغ التي تحملها المدعي في الحكم السابق الذي ذكره كانت لقاء تعويض عن عيوب حدثت قبل التسليم النهائي أم بعده؟
لا يوجد محضر تسليم نهائي للمشروع و العيوب التي حدثت خلال المشروع تم الوقوف عليها في الطبيعة و حصرها بعد تكليف وندب الخبير مكتب المهندس سهل نعمان تاريخ ١٤٣٩/١٠/٢٧هـ في الدعوى التي قدمها المالك على المدعي لعدم تجاوب المدعى عليه في اصلاح العيوب الكثيرة وهو ما ورد بتقرير الخبير سهل نعمان بعد معاينته الموقع على الطبيعة و التفصيل من صفحة ٢٢ الى ٤٠ (تقرير الخبير سهل نعمان) و التي بني عليها صك الحكم على المدعي قضية رقم ٢٧٠٠ لعام ١٤٣٩هـ. (مرفق الصك)
2/ ما جوابه عما ذكره وكيل المدعى عليه من وجود تسليم نهائي او ابتدائي للاعمال؟ وفي حال عدم وجود ذلك فكيف كان التسليم ؟ ومن الذي استلم الاعمال؟ وهل يوجد اتفاق معين بين الأطراف بهذا الخصوص؟
لا يوجد محضر تسليم نهائي للمشروع كما تم ذكره في جواب السؤال الأول والمسودة التي تم تقديمها من المدعى عليه للتسليم الابتدائي لم توقع من المدعي ولا المالك ولم يكن هناك اتفاق. ونطعن في التوقيع المزعوم للمدعي في المسودة المقدمة لانه لا يعود للمدعي. ان البند الثاني فقرة (٦) الموجود بالعقد الموقع بين الطرفين يشترط موافقة المالك لاي اعمال دون ادنى مسؤولية على المدعي وهو ما لم يكن
موجود في المسودة المزعومة للتسليم الابتدائي و تنص على ان أي اعمال يتم تنفيذها بمعرفة الطرف الثاني قبل الاعتماد يتحمل مسؤوليتها في حالة رفضها من قبل المالك و الاستشاري دون ادنى مسئولية على الطرف الأول والمالك لم يوافق و يوقع بالاستلام للاعمال بل رفع الدعوى المشار اليها بسبب الخلل والعيوب في التنفيذ (مرفق) العقد بين المدعي و المدعى عليه). المبنى هو في حيازة المالك ولم يتم تسليمه فنيا بموجب محضر وقام المالك برفع الدعوى المشار اليها على المدعي واحالة الخلافات للمحكمة للحكم فيها. لا يوجد أي اتفاق معين بين الأطراف بهذا الخصوص.
3/ ما جوابه عما ذكره الخبير في تقريره من وجود اعمال في الموقع منوطة بغير المدعى عليه؟
أي اعمال منوطة بغير المدعى عليه لا علاقة لنا بها. الحكم الصادر على المدعي المشار اليه و محل هذه الدعوى تخص اعمال التشطيب وهي ذاتها بنود اعمال المدعى عليه والتي تم رفع هذه الدعوى بها و في الصفحة رقم ٦ المشار اليها حسب تقرير الخبير المعين مكتب ميسان للاستشارات) تحت بند (الخلاصة) تنص (ثبت للمكتب تطابق بنود اعمال عقد التشطيب الموقع بين المدعي و المدعى عليه مع بنود التشطيب بالعقد الرئيسي الموقع بين المالك و المدعي محمد يحيى كوشك. مع اتفاق الطرفين بوجود أوامر تغير المواصفات لبعض البنود (معتمد من الطرفين).) ا.هـ ثم قررت الدائرة عقد جلسة بحضور أطراف الدعوى أصالة،
وبسؤال المدعي هل تم استلام الأعمال محل الدعوى؟ وكيف تم ذلك؟ أجاب: لم أستلم الأعمال من المدعى عليه.
وبعرض محضر التسليم الابتدائي المؤرخ في 26 /10 / 2017م على المدعي أجاب: إن التوقيع المنسوب لي في هذا المحضر ليس توقيعي، وأما توقيع المهندس محمد عبدالعزيز فلم يتم إلا بعد انتهاء علاقته بي. وبسؤاله هل انتهت علاقة المهندس محمد عبدالعزيز بك قبل تاريخ محضر التسليم الابتدائي أم بعده؟ أجاب: انتهت علاقة المهندس محمد عبدالعزيز بي بعد تاريخ محضر التسليم الابتدائي، ولم يوقع المحضر إلا بعد انتهاء علاقته بي.
وبسؤاله عن المستخلص الصادر على مطبوعاته بتاريخ 8 / 11 / 2017م؟ أجاب: تم إصدار هذا المستخلص بناء على خطاب من المدعى عليه يتضمن أن كافة الأعمال تم تنفيذها على النحو المتفق عليه، ولم أقف على صحة تنفيذ الأعمال وسلامتها، معتمداً في ذلك على الثقة المتبادلة بيني وبين المدعى عليه.
وبسؤاله ما سبب إصدار المستخلص السابق رغم أنه لم يستلم الأعمال فعلياً من المدعى عليه؟ أجاب: إن إصدار المستخلص السابق كان بناء على ثقتي بالمدعى عليه، والمشروع محل الدعوى هو أول مشروع لي في مجال المقاولات.
وبسؤاله من هو المشرف الهندسي المعين من المالك؟ أجاب: مكتب بروج العمران، إلا أن المالك قام بعزله بعد ذلك، وتم تعيين مكتب عمرانيون.
وباطلاع الدائرة على تقرير الخبير المعين في القضية السابقة بين المدعي والمالك، وبسؤال المدعي عما تضمنه التقرير من: (وجهة نظر الطرف الثاني المدعى عليها:
أفاد وكيل المدعى عليها أن المؤسسة قامت بتنفيذ جميع الأعمال المطلوبة منها وأن المالك كلف مكتب بروج العمران للاستشارات الهندسية بالاشراف على عمل المؤسسة. وأن المكتب الهندسي قام بعمل تقرير استلام مبدئي لاستلام المشروع وقام بذكر بعض الملاحظات للتعديل للاستلام بشكل نهائي وأن موكله أنجز تلك الملاحظات) ا.هـ، وما تضمنه أيضا من: (وردا على دعوى المدعي قدم وكيل المدعى عليها مذكرة ذكر فيها: 1- أن العقد المبرم مع موكلتي حصل له تعديل معتمد منه ومن الاستشاري المشرف على المشروع ليصبح تاريخ تسليم المشروع الفعلي غير الموضح في العقد بل بتاريخ 2017/9/15 م علما أن موكلي ارسل عدة خطابات للاستشاري المشرف في الشهر الثامن من نفس العام لاستلام المشروع الا أنه لم يقم باعداد المحضر الابتدائي للاستلام الا في تاريخ 2017/10/26. 2- ان المدعي استلم العمارة استلام نهائي بتاريخ 1439/3/15هـ بموجب محضر الشرطة المعد بذلك، والتقرير المعد من قبل مكتب عمرانيون بتاريخ 1439/4/28هـ أي بعد استلامه النهائي بشهر ونصف. -3- أن الأرباح المستقبلية من الغيب وأن الحكم فيها لا يجوز كما استقر عليه العرف القضائي في المحاكم التجارية بعدم الحكم في أرباح مستقبلية غيبية لاحتمالية تحقيقها. وانتهى وكيل المدعى عليها بطلب: صرف النظر عن الدعوى لعدم قيامها على سبب شرعي ونظامي وتعويض موكلته عن كثرة الدعاوى المقامة عليها من المدعي) ا.هـ فأجاب المدعي قائلاً: صحيح أن موكلي ذكر ذلك لدى الخبير في القضية السابقة، إلا أن ذلك كان مبنياً على الثقة المتبادلة بيني وبين المدعى عليه كما أسلفت سابقاً. وبسؤال المدعي متى حدثت العيوب المذكورة في الدعوى؟ أجاب: الأعمال في الأساس نفذت معيبة. وبسؤاله عن سبب إصدار المستخلص الموجه إلى المالك بالرغم من أن الأعمال معيبة أو غير منفذة؟ أجاب: لقد أصدرت المستخلص الموجه للمالك بأن الأعمال منفذة وغير معيبة وذلك بناء على الثقة المتبادلة بيني وبين المدعى عليه، وأن المدعى عليه هو وحده المطلع على الأعمال في الموقع. ثم قرر كل من الأطراف الاكتفاء، وعليه جرى حجز القضية للمداولة وإصدار الحكم، ثم انتهت الدائرة إلى حكمها محمولاً على الأسباب التالية.

الأسباب:
لما كان النزاع بين المدعي والمدعى عليه متعلقاً بعقد مقاولة بين تاجرين؛ اندرج بذلك تحت اختصاص المحاكم التجارية استناداً للفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) في 15/8/1441هـ. وأما عن موضوع الدعوى: فإن المدعي ممثلا بوكيله يؤسس دعواه على أنه أبرم مع المدعى عليه عقدا بتاريخ: 8 / 3 / 2017م يلتزم بموجبه المدعى عليه بتنفيذ أعمال التشطيب في عمارة مكة (المشروع محل العقد) على أن يكون سعر المتر المسطح مبلغاً قدره (1000) ريال وكميات المشروع قدرها (2610) متر، غير أن المدعى عليه أخل بالتزاماته الواردة بالعقد بقيامه بتنفيذ أعمال معيبة، رتب على إثر ذلك غرامات من مالك المشروع، وقد صدر على المدعي حكم قضائي يقضي بسدادها لمالك المشروع، طالباً إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره: (١,٩٩٧,٣٥٠) ريال، وبما أن المدعى عليه ممثلا بوكيله قابل دعوى المدعي بالإقرار بالعلاقة العقدية والمال المستلم، منكراً ما ذكره وكيل المدعي من تقصيره أو إخلاله في التنفيذ أو التسبب بالغرامات المذكورة في صدر دعواه، أو أنه لا يستحق جميع ما استلمه من أموال مقابل ما نفذه، مؤكدا أنه نفذ كامل العمل المنوط به في العقد بكامل المبلغ المستلم دون اخلال أو تقصير، والدائرة من واقع سوقها ما سبق من الدعوى والإجابة، ومن واقع سماعها لكل واحد من طرفي الدعوى، فإن الثابت لها بإقرار المدعي أنه وقع على المستخلصات دون تحفظ أو تعقب، على الرغم من وجود عيوب في الأعمال قبل التوقيع على المستخلص -بحسب زعمه-، وعزا ذلك إلى الثقة المتبادلة بين الطرفين، وبما أن المدعي يدعي كون الأعمال معيبة ابتداءً وعلى الرغم من ذلك قام بالتوقيع عليها، أي أن التوقيع على المستخلص باستحقاق المدعى عليه للمبلغ تالٍ للعيوب، فإنه كان للمدعي مندوحة عن ذلك بعدم التوقيع إلا بعد التحقق من العيوب والنواقص والغرامات -على فرض صحة دعواه-، وتدوينها في المستخلص وحسمها، أما وقد وقع على المستخلصات دون تحفظ أو تعقب فإن ذلك يعد إقرارا منه بصحة الاستحقاق و سلامته، وما يدعيه بعد التوقيع على المستخلص من وجود عيوب في الأعمال لا يعفيه من الالتزام بما وقع عليه، لأن توقيعه على المستخلص إقرار بما فيه من حق أو التزام، وإلا فله مندوحة عن ذلك كله بالامتناع عن التوقيع على ما لا يرى صحته أو ليس مستعدا بالتزامه أو تحمل تبعته -كما تقرر آنفا-، ولئن ساغ إمضاؤه على ما كان له مندوحة عنه؛ فهو مفرط ضامن، ولو أمكن التراجع عن مضمون المستخلص بعد الإمضاء عليه لأي سبب كان؛ لما استقرت الحقوق، ولفقدت المستندات حجيتها ولأمكن كل أحد أن يتنصل عنها بعد إمضائها، ولو جاز الاعتداد بمثل هذا؛ لاختل ميزان الإثبات، ولما انتظم سبيلٌ لثبوت حق، ولأمكن كل أحد أن يتنصل عما أثبته بنفسه، أو يثبت ما نفاه، بدفع يثبت نقيض ما أثبته أو نفاه، وهو باطل ضرورة، علاوة على أن ما يدعيه مخالف لظاهر الحال، وبيانه: أن قيام المدعي بتسليم المدعى عليه كامل المسمى في المستخلص أمارة على تنفيذه لكامل أعمال المستخلص دون اخلال أو تقصير، لأن العادة جرت في أن ثمن أعمال المقاولة تدفع مقابل التنفيذ شيئا فشيئا، ودفع ثمن المستخلص لا يكون عادة إلا بعد تنفيذ كامل أعماله، ولئن تخلفت العادة الجارية وساغ أن يدفع المدعي كامل ثمن المستخلص، رغم ما يدعيه من عيوب فإنه لا يسوغ والحال ما ذكر ألا يقوم المدعي حينئذ بتدارك ذلك في المستخلص التالي وإشعار المدعى عليه -في حينه- بإخلاله رغم قيام موجبه، والمدعي مقر أيضا؛ بأن سبب إقامة هذه الدعوى هو الحكم الصادر بإلزامه بسداد مبلغ المطالبة محل الدعوى إلى مالك المشروع، أي أنه لولا صدور ذلك الحكم لما اختصم المدعى عليه، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى منطوقها أدناه

نص الحكم:
حكمت الدائرة بـ: رفض هذه الدعوى، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/aSO9S9GqodwJcPn-m2fNLOm96TZoUUZ-DFPsE3QOBWL74j6GYEbIOzqs_bWW_7UC"
  },
  {
    "case_id": "oMtTWknorJC0unJ13GAy0g1_Nw96RFlt4i7lHxzxAsU75mZzOg722JunQuU8XP0v",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oMtTWknorJC0unJ13GAy0g1_Nw96RFlt4i7lHxzxAsU75mZzOg722JunQuU8XP0v&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:03.271976",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0ca3bf8f-2350-420d-ac78-86c9a2f61438",
    "title": " القضية رقم4470952473 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431024282",
    "judgment_date": "2023-07-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة والعشرون وبناء على القضية رقم4470952473 لعام 1444هـ

المدعي:
شركه سمسا للنقل السريع
المدعى عليه:
مؤسسة متجر منصات للتجارة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى ورد فيها ما نصه:\" إنه بتاريخ 01 / 05 / 1437 هـ، الموافق 10 / 02 / 2016 م، -تقريباً-تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بنقل البضائع وهي عبارة عن (بضائع) عن طريق البر، ولم أستلم من الأجرة شيء، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 03 / 05 / 1438 هـ، الموافق 31 / 01 / 2017 م، -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم أجرة النقل وقدرها (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال سعودي استناداً على (كشف الحساب)، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـدفع مبلغ أجرة النقل وقدره (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال سعودي\"، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ 24 / 10 / 1444 هـ، المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي بموجب الوكالة رقم (444138280) فيما تبين عدم حضور ممثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها بموعد الجلسة حسب افادة نظام التبليغات الالكتروني، ولاستيفاء ما ورد في المادة رقم (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد جرى سؤال المدعي وكالة عن دعواه فأحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها. وبسؤاله عن طلبه في القضية قرر قائلا: أطلب إلزام المدعى عليه بـدفع مبلغ أجرة النقل وقدره (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال سعودي، هذه دعواي، وأحصر مطالبتي في ذلك هكذا قرر. وبسؤاله عن أدلته وأسانيده في الدعوى قرر قائلا: نستد على العقد وكشف الحساب هكذا قرر، وبسؤاله عن محل المنازعة قرر قائلا: إن محل المنازعة يتعلق بأجرة نقل هكذا قرر، كما جرى من الدائرة التحقق من شروط قبول الدعوى ومن اختصاصها القضائي بنظرها فلم يظهر ما يوجب صرف النظر عنها وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة وبالله التوفيق، وفي جلسة بتاريخ 02 / 12 / 1444 هـ، المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد وفيها حضر وكيل المدعية ،فيما تبين عدم حضور ممثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها بموعد الجلسة حسب إفادة نظام التبليغات الالكتروني، وقد ذكر وكيل المدعية بانه يقرر الاكتفاء بما سبق تقديمه في صحيفة الدعوى الإلكترونية ومرفقاتها ويطلب الزام المدعى عليها بسداد مبلغ المطالبة في هذه الدعوى (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال ، ثم قرر الاكتفاء وطلب الزام المدعى عليها بسداد هذا المبلغ ، عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان المدعي يهدف من إقامة هذه الدعوى إلى إلزام المدعى عليها بمبلغ المطالبة وقدره (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال، تمثل قيمة نقل البضائع عن طريق البر وحيث إن أساس هذه المطالبة هو تعامل تجاري بين الطرفين وفق العقد وسجلاتهما التجارية؛ فإن هذه من المنازعات التجارية المنصوص عليها في المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/‏‏93) وتاريخ 15/‏‏08/‏‏1441هـ وما تضمنه من استثناء لما تم قيده قبل نفاذه، وعن موضوع الدعوى: فبما أن المدعي وكالة يطلب الزام المدعى عليها بسداد مبلغ المطالبة في هذه الدعوى (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال ، وبما أنه قدم لإثبات دعوى موكلته أصل العقد وكشف الحساب، وبما أن التبليغ عن طريق نظام أبشر منتجٌ لآثاره بناءً على الأمر الملكي رقم: (14388) وتاريخ 25/02/1439هـ، القاضي بالموافقة على جواز استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية ومن ضمنها الرسائل النصية المرسلة عبر الهاتف المحمول الموثق، وما بينته الفقرة (2) من ذات الأمر الملكي من أنّه يترتب على التبليغ بالوسائل المنصوص عليها في الفقرة (1) أعلاه ما يترتب على التبليغ بالطرق المقررة في الأنظمة القضائية، ويُعد التبليغ بتلك الوسائل تبليغاً للشخص المرسل إليه\"، وبما أن المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية تضمنت أنه إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله بموعد الجلسة، أو أودع هو أو وكيله مذكرة بدفاعه لدى المحكمة عدّ حاضراً ولو لم يحضر، وللمحكمة الحكم في الدعوى ويكون حضورياً متى تخلف ولم يقدم عذراً تقبله المحكمة، وبما أنه تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق أبشر، وإبلاغها بالمرافعة الكتابية وجلسة اليوم فلم تجب، ولم تتقدم المدعى عليها بعذر عن تخلف ممثلها، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى اعتبار هذا الحكم حضورياً في حق المدعى عليها، ووفق ما استند عليه المدعي ولعدم جواب المدعى عليها على الدعوى ونكولها عن ذلك، رغم إبلاغها أكثر من مرة، والنكول من طرق الإثبات، كما أن العادة جرت أن من له دفع صحيح لا يتخلف عن الحضور من غير عذر، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى ثبوت استحقاق المدعية مبلغاً وقدره (١١،٥٨٨) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال، في ذمة المدعى عليها. ويكون الحكم بذلك نهائياً دون اعتراض وفق المادة (78) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/‏‏93) وتاريخ 15/‏‏08/‏‏1441هـ. كون المبلغ أقل من خمسين ألف ريال.

نص الحكم:
حكمت الدائرة : بالزام المدعى عليها مؤسسة متجر منصات للتجارة سجل تجاري رقم (...) بان تدفع للمدعية شركه سمسا للنقل السريع سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (١١,٥٨٨.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وثمانون ريال ، لما هو موضح بالاسباب ، وبالله التوفيق .",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oMtTWknorJC0unJ13GAy0g1_Nw96RFlt4i7lHxzxAsU75mZzOg722JunQuU8XP0v"
  },
  {
    "case_id": "ATpQuZ83V16Y3TvNUewPmTS3doD6MvOWFyK0WGYRVaYQuR_2yiY8N6RmWwYqq35O",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ATpQuZ83V16Y3TvNUewPmTS3doD6MvOWFyK0WGYRVaYQuR_2yiY8N6RmWwYqq35O&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:03.706514",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3dfb30f1-d94d-4383-b6be-1f328d4b4ac9",
    "title": "القضية رقم 4470926963 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430952843",
    "judgment_date": "2023-05-31T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4470926963 لعام 1444 ه
\r\n
المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
مؤسسة (...) التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بأن المدعي وكالة تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى ذكر فيها أن موكله تعاقد مع المدعى عليه بموجب عقد استثمار رقم (16) وتاريخ 2/12/2014م، والعقد مطبوع على أوراق المدعى عليه وختم المدعى عليه وتوقيع صاحب المؤسسة، واستلم المدعى عليه من موكله مبلغ خمسمائة ألف ريال (500,000) بغرض الاستثمار وتشغيلها، وحرر لموكلي شيك ضمان رأس المال الشيك رقم (00000141) 1/12/2016م على مصرف (...)، ولم يلتزم المدعى عليه بما نص عليه العقد ولم يعد له رأس المال المدفوع. وختم صحيفة الدعوى بطلب إلزام المدعى عليه برد قيمة رأس المال وقدره خمسمائة ألف ريال (٥٠٠,٠٠٠).
ولنظر هذه الدعوى عقدت الدائرة لها جلسة حضر فيها وكيل المدعي وبسؤاله عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى أعلاه، وأفهمته الدائرة أن عليه تقديم بيانات صاحب المؤسسة، وعليه تقديم بينته على الشراكة، وعليه بيان نطاق الشراكة، وهل الشراكة قبل افتتاح المؤسسة أم بعدها؟ وذكر أنه تم تقديم القضية سابقا في المحكمة التجارية بالرياض، وحكمت بعدم الاختصاص المكاني. فطلبت منه الدائرة إرفاق الصك كاملاً. وفي الجلسة التالية حضر وكيل المدعي، ولم يحضر المدعى عليه ولا من ينوب عنه، وقد أرفق المدعي وكالة مذكرة عبر النظام وتتضمن: \"إن المؤسسة المدعى عليها هي مملوكة لصاحبها (...) هوية رقم: (...)، ولم يتم تحديد نطاق الاستثمار ولم تقم المدعى عليها باطلاع موكلي على الاستثمار حتى الآن وإن موكلي لم يجد أي تجاوب من المدعى عليها. كانت الشراكة بعد فتح المؤسسة. وإن بينة موكلي هي العقد (المرفق صورته) وشيك قام صاحب المؤسسة بتحريره لموكلي كضمان للاستثمار (مرفق صورته)\" وبسؤال المدعي وكالة هل تقدم موكلك بطلب تحصيل الشيك رقم (00000141) 1/12/2016م؟ فذكر أنه تقدم بطلب تحصيله ولديه ورقة احتجاج من البنك تفيد أن الحساب مجمد ولا يوجد به رصيد كافي (تم إرفاقه)، وبسؤال المدعي وكالة هل لديك ما ترغب بإضافته قرر الاكتفاء بما قدم وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولما كان المدعي حصر دعواه بطلب إلزام المدعى عليه بأن يدفع له مبلغاً قدره خمسمائة ألف ريال سعودي (٥٠٠,٠٠٠.٠٠)، والذي يمثل رأس المال المدفوع للشراكة، وحيث ثبت للدائرة تبلغ المدعى عليه وتخلفه عن الحضور، فقد قررت السير في الدعوى حضوريا في حقه استنادا للفقرة الأولى من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ ونصها: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، وحيث أن المدعي قدم لإثبات صحة دعواه عقد الشراكة المحرر بينه وبين المدعى عليه والمؤرخ في 2/12/2014م والمتضمن لذات المبلغ محل الدعوى، وحيث تبين للدائرة بعد اطلاعها على العقد أن المال من المدعي والعمل من المدعى عليه، ما يتبين معه أن الشراكة بين الطرفين شراكة مضاربة داخلة في اختصاص المحاكم التجارية كما هو منصوص المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية، وحيث ثبت للدائرة استلام المدعى عليه لرأس المال بموجب شيك الضمان المسلم من المدعى عليه للمدعي وبموجب العقد الموقع بينهما والمنصوص في البند الثالث منه على أن استحقاق توزيع الأرباح بعد نهاية كل شهر ميلادي من تاريخ استلام الطرف الأول للمال من الطرف الثاني مع النص في البند التاسع منه على أن مدة هذا العقد تبدأ من 2/12/2014م، وحيث إن الأصل سلامة رأس المال، إضافة إلى أن المدعى عليه تخلف عن الدفاع عن نفسه في الجلسات المعقودة لنظر القضية ما تعتبره الدائرة نكولاً يؤكد المطالبة وصحة الدعوى، إذ لو كان الأمر بخلاف ذلك لما أضاع فرصة الدفاع عن نفسه، وعليه فإن الدائرة رأت ذلك كافياً لثبوت الحق، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم في هذه الدعوى بما ورد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
لذا حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها/ مؤسسة (...) التجارية، سجل تجاري رقم: (...) لصاحبها (...) هوية رقم: (...) بأن تدفع للمدعي/ (...)، صاحب الإقامة النظامية رقم: (...)، مبلغاً قدره: خمس مئة ألف ريال (500.000)، وذلك لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "بريدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ATpQuZ83V16Y3TvNUewPmTS3doD6MvOWFyK0WGYRVaYQuR_2yiY8N6RmWwYqq35O"
  },
  {
    "case_id": "on1R_QsUK6BtgNaF5tf3N7g39Ia3uKZDNKXdVVjS20V23ScTBVRNQlsxbLyOtNq8",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=on1R_QsUK6BtgNaF5tf3N7g39Ia3uKZDNKXdVVjS20V23ScTBVRNQlsxbLyOtNq8&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:04.197957",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "c10d55a9-e95a-436c-be9e-4c4d6a043fdf",
    "title": "القضية رقم 4470022774 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431061725",
    "judgment_date": "2023-07-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-26",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله  أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4470022774 لعام 1444 هـ 
\r\nالمدعي:
اشواق علي محمد القرني\r\nالمدعى عليه:
نوره محمد عبدالله الشهراني

الوقائع:
افتتحت الجلسة الأولى وفيها حضر طرفا الدعوى وفق المبين في الضبط، ثم جرى سؤال وكيل المدعية عن دعواه؟ فطلب مهلة لإرفاقها بملف القضية في ناجز كما جرى إفهام وكيل المدعى عليه بالإجابة قبل موعد الجلسة القادمة، وعليه تقرر تأجيل الجلسة. وفي الجلسة التالية حضر أطراف الدعوى وكالة واطلعت الدائرة على مذكرة المدعي وكالة المتضمنة تحرير دعواه وفيها أن موكلته قامت بالتعاقد مع المدعى عليها على أعمال مقاولات عبارة عن توريد وإنشاء محل قهوة باسم كوفي بريسكو في محافظة بيشة وقد قامت موكلته بتنفيذ أعمال العقد إضافة الى أعمال إضافية تم الاتفاق عليها، وقد ترتب لموكلته لقاء تلك الأعمال مبلغا إجماليا وقدره 293206.60 ريال وطلب إلزام المدعى عليها بسداد المبلغ المذكور إضافة إلى مبلغ 60000ريال عن أتعاب المحاماة، هذه دعواه، وأرفق بالمذكرة عدة مستندات، وبعرض الدعوى على المدعى عليه وكالة استمهل لتقديم رده خلال سبعة أيام عبر ملف القضية بناجز. وفي الجلسة التالية حضر أطراف الدعوى واطلعت الدائرة على جواب وكيل المدعى عليها المرفق في الطلبات بتاريخ 27/3/1444هـ المتضمن عدم صحة ما ذكره وكيل المدعية في دعواه إذ أن المدعية هي من أخلت بمدة العقد حيث كان المتفق عليه في العقد أن تنهي أعمالها خلال شهر ونصف إلا أنها لم تنته منها إلا بعد قريب من 8 أشهر، كما أن المدعية لم توفر مهندساً تحت إشرافها وفق المتفق عليه في البند 2 من العقد سوى في بدايات الأعمال، وأضاف بأن المستخلص الذي تستند إليه المدعية غير صحيح لكونه محتسب فيه قيمة الضريبة المضافة مرتين، كما أن في أعمال المدعية عيوب وقد طلبت المدعى عليها من المدعية إعادة إنشاءها فحصل ذلك، وقامت المدعية باحتساب تلك الإعادة على نفقة المدعى عليها اهـ، وبعرض المذكرة على وكيل المدعية ذكر بأنه قد أجاب عنها عبر الطلبات، ثم سألت الدائرة المدعى عليه وكالة عن الأعمال منشأ النزاع هل تم تنفيذها بالكامل من المدعية؟ فأجاب بأنها نفذتها بالكامل، وتم استلامها منها، وتم سداد كامل مستحقاتها عنها بمبلغ وقدره 479000ريال، فعقب وكيل المدعية بصحة استلام المبلغ المذكور، ثم سألت الدائرة الطرفين عن الأعمال هل لازالت على حالها؟ فأجاب الطرفان بأنها لا تزال على حالها، ثم طلب الطرفان ندب خبير هندسي للوقوف على الأعمال المنجزة لتقدير أعمال المدعية وفق العقد والمستندات التي يقدمها الطرفان وبيان اتساق التعامل بين الطرفين من حيث موعد تسليم الأعمال ومعوقاته ومراعاة أصول سوق وصنعة المقاولات من عدمه، وبيان ما لكل طرف لدى الأخر من مستحقات، واستعد وكيل المدعية بتحمل موكلته لأتعاب الخبير على أن يتحملها الطرف الخاسر انتهاءً فاستجابت الدائرة لطلب الأطراف، وأصدرت قرارها بندب الخبير عبر منصة خبرة على أن تتولى المنصة مهمة اختيار الخبير ومقدار أتعابه والمتابعة معه حتى إصدار تقريره. وفي الجلسة التالية حضر طرفا الدعوى وكالة، واطلعت الدائرة على التقرير النهائي للخبير المنتدب سلفا في القضية عبر منصة خبرة مكتب ميسان للاستشارات الهندسية المرفق بتاريخ 07/08/1444هـ وبسؤال الأطراف عن الاطلاع عليه والقناعة بنتيجته قرر كلا الطرفين ان لديه ملاحظات على التقرير، وذكر وكيل المدعية بأنه قدم ملاحظاته عبر الطلبات وطلب وكيل المدعى عليها مهلة لتقديم ملاحظاته وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنظر في تقرير الخبير وملاحظات الأطراف، ثم رفعت الجلسة. وفي الجلسة التالية حضر طرفا الدعوى وكالة واطلعت الدائرة على تقرير الخبير المنتدب في النزاع مكتب ميسان للاسشارات الهندسية المتضمن في خلاصته: (أن قيمة الأعمال المنفذة من قبل المدعية تساوي (533,536)ريالا وأن تكلفة الإشراف على الأعمال من المدعية (80,030)ريالا وأن إجمالي ماتسلمته المدعية من المدعى عليها يساوي 479,000ريال، ليصبح صافي مستحقات المدعية في ذمة المدعى عليها 134,566ريالا)، كما اطلعت الدائرة في التقرير على ملاحظات الأطراف والرد عليها من قبل الخبير مؤكداً أنها لا تؤثر على نتيجة التقرير اهـ، واطلعت الدائرة على ان من ضمن ملاحظات المدعي وكالة عدم احتساب الخبير الهندسي لقيمة الضريبة المضافة، وجواب الخبير على ذلك: بأن الضريبة لم توضح في العقد وقد تجاهلها بناء على ذلك، وبحساب قيمة الضريبة المضافة وقدرها 15% للمبالغ المستحقة للمدعية في التقرير تبين بأنها تساوي مبلغا وقدره 20,184.9 عشرون الفا ومائة وأربعة وثمانون ريالا وتسع هللات، وبإضافة هذا المبلغ للمبلغ المستحق للمدعية في التقرير تكون النتيجة 154,750.9مائة وأربعة وخمسون الفا وسبعمائة وخمسون ريالا وتسع هللات، كما اطلعت الدائرة على تكلفة أتعاب الخبير المثبتة في العرض المالي والفني في قرار الخبرة في ملف القضية فتبين أن مقدارها يساوي 16,100 ستة عشر الفا ومائة ريال، وبناء عليه؛ قررت الدائرة إصدار حكمها في القضية محمولاً على الأسباب التالية.

الأسباب:
بناء على دعوى المدعية المرصودة في الوقائع أعلاه، ولما كان طرفا الدعوى تاجرين وكانت الدعوى ناشئة عن عقد تجاري؛ فإن الاختصاص بنظر هذا النزاع منعقد للقضاء التجاري استناداً الى المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية، ولما كان وكيل المدعى عليها يدفع بعدم صحة المبالغ التي تستحقها المدعية، ولما قرره الأطراف من أن أعمال المدعى عليها في المشروع لا تزال على حالها، وطلبا ندب خبير هندسي لتقدير قيمتها وما يستحقه كل طرف لدى الآخر، ولما انتهى إليه الخبير في خلاصة تقريره من أن قيمة الأعمال المنفذة في الموقع من قبل المدعية تساوي إجمالاً (533,536) ريالا وأن تكلفة الإشراف على الأعمال الذي قامت به المدعية يساوي (80,030) ريالا وأن إجمالي ماتسلمته المدعية من المدعى عليها يساوي 479,000ريال - وهو ما أقر به الطرفان قبل ذلك-، ليصبح صافي المتبقي من قيمة أعمال المدعية في المشروع المستحقة لها في ذمة المدعى عليها 134,566ريالا، ولما كانت الدائرة قد اطلعت على التقرير كاملاً بما في ذلك ملاحظات الأطراف والرد عليها ؛ فلم تجد الدائرة ما يؤثر في صحة نتيجة تقرير الخبير سوى ما قام به الخبير من عدم احتساب قيمة الضريبة المضافة بحجة أنها لم يُتفق عليها في العقد، ولما كان احتساب قيمة الضريبة المضافة أمر متقرر تبعاً لكافة التعاملات في هذه البلاد، بناء على أحكام نظام ضريبة القيمة المضافة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/١١٣ وتاريخ ٢/١١/١٤٣٨هـ وتعديلاته، ما يعتبر معه عدم احتساب الخبير لقيمة الضريبة المضافة أمر غير صائب، والصواب احتسابها بالنسبة المتقررة نظاماً في المادة ٢ من النظام المشار إليه وهي ١٥٪ من قيمة الأعمال المنفذة، ولما كانت المدعية قد غرمت أتعاب الخبير بمبلغ وقدره 16,100 ستة عشر الفا ومائة ريال، ولما ظهر من استحقاقها للمتبقي من قيمة أعمالها في ذمة المدعى عليها، الأمر الذي يجعل المدعى عليها متعدية بعدم سدادها لقيمة تلك الأعمال كاملة حتى ألجأت المدعية إلى القضاء، وهو ما يوجب على المدعى عليها تحمل تعويض الضرر الواقع على المدعية بسبب ذلك، وبناء على جميع ما تقدم؛ فإن الدائرة تنتهي في حكمها الى ما يرد بمنطوقه أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 154,750.9مائة وأربعة وخمسون الفا وسبعمائة وخمسون ريالا وتسع هللات. ثانيا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 16,100 ستة عشر الفا ومائة ريال عن أتعاب الخبير، وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "أبها",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4431061725",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله  أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4470022774 لعام 1444 هـ 
\r\nالمدعي:
اشواق علي محمد القرني\r\nالمدعى عليه:
نوره محمد عبدالله الشهراني

الوقائع:
بما أنَ الوقائع أوردها حكم الدائرة الابتدائية الموضح بياناته أعلاه فإنَ دائرة الاستئناف تحيل إليه و إلى أسبابه منعاً للتكرار و طلباً للاختصار، و ملخصها أنَ وكيل المدعية تقدم بصحيفة دعوى يذكر فيها أنَ موكلته قامت بالتعاقد مع المدعى عليها على أعمال مقاولات عبارة عن توريد وإنشاء محل قهوة باسم كوفي بريسكو في محافظة بيشة وقد قامت موكلته بتنفيذ أعمال العقد إضافة الى أعمال إضافية تم الاتفاق عليها، وقد ترتب لموكلته لقاء تلك الأعمال مبلغا إجماليا وقدره 293206.60 ريال واختتم صحيفته بطلب إلزام المدعى عليها بسداد المبلغ المذكور إضافة إلى مبلغ 60000ريال عن أتعاب المحاماة، وبعرض الدعوى على المدعى عليه وكالة أحال الى المذكرة المرفقة فاطلعت الدائرة على جواب وكيل المدعى عليها المرفق في الطلبات المتضمن عدم صحة ما ذكره وكيل المدعية في دعواه إذ أن المدعية هي من أخلت بمدة العقد حيث كان المتفق عليه في العقد أن تنهي أعمالها خلال شهر ونصف إلا أنها لم تنته منها إلا بعد قريب من 8 أشهر، كما أن المدعية لم توفر مهندساً تحت إشرافها وفق المتفق عليه في البند 2 من العقد سوى في بدايات الأعمال، وأضاف بأن المستخلص الذي تستند إليه المدعية غير صحيح لكونه محتسب فيه قيمة الضريبة المضافة مرتين، كما أن في أعمال المدعية عيوب وقد طلبت المدعى عليها من المدعية إعادة إنشاءها فحصل ذلك، وقامت المدعية باحتساب تلك الإعادة على نفقة المدعى عليها، ثم انتهت الدائرة الى حكمها المستأنف القاضي بما يلي: أولا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 154,750.9مائة وأربعة وخمسون الفا وسبعمائة وخمسون ريالا وتسع هللات. ثانيا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 16,100 ستة عشر الفا ومائة ريال عن أتعاب الخبير، فاعترض عليه وكيل المدعى عليها و تقدم بلائحة اعتراضيه تضمنت طلب نقض الحكم و إعادة النظر في القضية مرافعة بتطبيق الوجه الشرعي و النظامي فيها على النحو المبين في اللائحة الاعتراضية و إلزام المدعي بدفع مبلغ الشرط الجزائي المستحق لموكلتي بموجب العقد والبالغ قدره 242,500 مئتان و اثنان و أربعون ألف وخمسمائة ريال بالإضافة الى الأضرار الناتجة عن التأخير والمتمثلة في إيجارات المحلات ورواتب العمال وكذلك عدم احتساب قيمة الإشراف، وباطلاع الدائرة عقدت جلسة استئناف للترافع عبر الاتصال المرئي ( عن بعد ) حضرها المستأنف وكالة / فايز عثمان فايز الشهراني، هويته الوطنية برقم (...) بموجب الوكالة رقم (44946190) بتاريخ 17 / 2 / 1444هـ كما حضرها المستأنف ضده وكالة/ علي سعيد علي أل عامر، هويته الوطنية برقم (...) بموجب الوكالة رقم (436032659) بتاريخ 26 / 12 / 1443هـ، وبعد الاطلاع على ملف القضية والحكم الصادر واللائحة الاعتراضية المقدمة كما أطلعت الدائرة على الاستئناف الفرعي المقدم من المستأنف ضده، رأت الدائرة صلاحية القضية للفصل فيها.

الأسباب:
بعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من المستأنف وما بني عليه من أسباب، فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، ولذلك فإن هذه الدائرة تؤيد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة التجارية بأبها في الحكم رقم 4430911204 والمؤرخ بتاريخ 15 / 11 / 1444هـ للقضية رقم 4470022774 فيما انتهى إليه الحكم بـ أولا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 154,750.9مائة وأربعة وخمسون الفا وسبعمائة وخمسون ريالا وتسع هللات. ثانيا: إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغا وقدره 16,100 ستة عشر الفا ومائة ريال عن أتعاب الخبير؛ لما هو مبيّن بالأسباب وبالله التوفيق وصل الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة عسير",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/on1R_QsUK6BtgNaF5tf3N7g39Ia3uKZDNKXdVVjS20V23ScTBVRNQlsxbLyOtNq8"
  },
  {
    "case_id": "OmVDms_yDuLaESYW9YmLf84v1Yr9gsDQju-wfaPOHlSBgtnaL9MasUBnYRGE6Sh8",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OmVDms_yDuLaESYW9YmLf84v1Yr9gsDQju-wfaPOHlSBgtnaL9MasUBnYRGE6Sh8&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:04.631082",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "406463d1-32c7-41e6-9569-490106ab36d8",
    "title": " القضية رقم 4570204397 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4570204397",
    "judgment_date": "2023-09-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 4570204397 لعام 1445 هـ
\r\n
المدعي:
(...)
المدعى عليه:
(...)
\r\n
الوقائع: 
تتحصل وقائع هذه القضية وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأنَّ الدائرة عقدت جلسة بتاريخ: 05/ 03/ 1445 هـ وفي هذه الجلسة المرئية تبين حضور المدعي وكالة، والمدعى عليه وكالة الموضحة بياناتهما أعلاه؛ وتحققت الدائرة مما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أحال إلى صحيفتها الإلكترونية ونص الحاجة منها: (لقد سبق إقامة دعوى من (...) ضد (...) المقيدة في التجارية بجدة برقم (٤٣٩٣٥١٧٢٥) وتاريخ ١٤٤٣/٠٩/٢٤هـ والمنظورة لدى (التاسعة) بشأن المطالبة بـ(سبق وأن اقام المدعى عليه دعوى ضد موكلتي في القضية رقم: (٤٣٩٣٥١٧٢٥) وتاريخ: ٢٤/٩/١٤٤٣هـ والتي سبق وتم نظرها في الدائرة التجارية التاسعة بالمحكمة التجارية مطالب فيها بإثبات الشراكة بينه وبين موكلتي وبعد اطلاع الدائرة على العقود محل الدعوى وبعد إحالة القضية الى خبير محاسبي اتضح أن المدعي ليس له حق في الطلب بالشراكة مما انتهت اليه الدائرة برفض الدعوى وتم تأييد الحكم من محكمة الاستئناف بصك الحكم رقم: (٤٤٣٠٩٤٧٨٨٩) وتاريخ: ١٧/١١/١٤٤٤هـ)، والقضية انتهت بحكم نصه (حكمت الدائرة برفض الدعوى، لما هو موضح بالأسباب.) وذلك حسب الصك رقم (٤٤٣٠٧٨٥٢٠٤) وتاريخ ١٤٤٤/٠٩/٢٢هـ,، وقد تضررت بسبب هذه القضية بالآتي: ١-المدعى عليه رفع قضية ليس له حق بها مما أدى إلى (تحمل المدعي اتعاب المحاماة)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (١٥٠,٠٠٠.٠٠) مائة وخمسون ألفًا ريال سعودي. ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر؛ أطلب إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (١٥٠,٠٠٠.٠٠) مائة وخمسون ألفًا ريال سعودي.) هذه دعواي وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه أرفق مذكرة جوابية ونص الحاجة منها: (أولاً: ما ذكره المدعي من وجود علاقة شراكة فهو صحيح وذلك بموجب ثلاثة عقود بمبلغ (2850000)ريال مرفق العقود الثلاثة. ثانياً: ما ذكره المدعي من رفع دعوى ضده في المحكمة التجارية بجدة برقم: 439351725 وتاريخ: 24/9/1443هـ، في الدائرة التاسعة بطلب الحكم بإثبات الشراكة فهو صحيح. ثالثاً: ما ذكره المدعي من وجود تقرير خبير محاسبي بوجود المبلغ المقدم من (...) 2850.000 ريال، ووجود أرباح فهو صحيح، وقد أثبت التقرير أن رأس المال كله مقدم من (...)، وأن(...) قدم مبلغ (صفر) ريال، يعني لم يقدم ريالا واحدا. رابعا: ولكن غير الصحيح ما ذكره المدعي أن المدعى عليه ظهر أنه ليس له حق في الشراكة، وهذا تضليل وتدليس ومخالف الحقيقة، فالحكم الصادر في الدعوى بين في أسباب الحكم في الأسطر الأخيرة من الأسباب إثبات أن(...) شريك في بعض المشاريع وليس في كل الشركة وأن عليه أن يرفع دعوى جديدة يطالب فيها بالمبلغ (2850000)ريال وبأرباحه عن مدة الشراكة في تلك المشاريع. خامسا: الحكم الصادر برفض الدعوى كإثبات شراكة في (كل الشركة) وذلك بسبب التدليس الذي قام به المدعي(وهو المدعى عليه في الحكم السابق) حيث كانوا شركاء وكان المال المقدم كله 100% من (...) اما (...) فعليه العمل فقط، وكانت المؤسسة التجارية (....) سجل رقم: (...) باسم ألفت (...) (تستر تجاري). سادسا: قام(...) بالإفصاح عن المؤسسة وتحويلها إلى شركة باسمه منفردا دون (...)، وذات سجل تجاري جديد وعقد تأسيس جديد، غير فيهما أنشطة الشركة بالزيادة في عددها ونوعها، الأمر الذي جعل الدائرة الموقرة تحكم بعدم إثبات الشراكة في كامل الشركة لعدم ورود اسم (...) في السجل التجاري وعقد التأسيس بعد إفصاح (...) منفردا، وقام مصدر الحكم بتوجيه (...) إلى طلب المبالغ المالية والأرباح بدعوى جديدة. الخلاصة: ومما سبق يتبين أن (...) شريك بمبلغ (2850000)ريال مع (...)، وأن (...) امتنع عن رد رأس المال ودفع الأرباح وأن الدائرة التاسعة حكمت ل(...) بالشراكة في بعض المشاريع حسب العقود الثلاثة وليس في كل الشركة وأنها وجهت (...) برفع دعوى جديدة للمطالبة برأس المال الذي قدمه مع الأرباح، وأن ما قام به ا_...) هو مماطلة وتهرب وتضليل للعدالة وتدليس، وأن هذه الدعوى المرفوعة باطلة ولا أساس لها من الصحة وأنها امتداد لما يقوم به من تهرب وامتناع عن تسليم المال للمدعى عليه (...)، وقد قام (...) بتقديم دعوى جديدة في المحكمة التجارية بطلب رأس المال والأرباح وذلك بالدعوى رقم 4570257168، لدى الدائرة التجارية الخامسة عشرة. ومما سبق يتبين الخطأ والتدليس والتضليل في رفع الدعوى محل الرد للمطالبة بالحكم بمصروفات التقاضي. المستندات: العقود الثلاثة التي تثبت شراكة(..) مع (...)(مرفق) صك الحكم الصادر من المحكمة التجارية بجدة الدائرة التاسعة برقم: 4430785204 وتاريخ: 22/9/1444هـ، وصك الحكم الصادر من محكمة الاستئناف بجدة، الدائرة الثانية برقم: 4430947889 و والذي ينص في الأسطر الأخيرة من الأسباب على شراكة (...) في بعض المشاريع، وأن على (...) أن يرفع قضية جديدة يطالب فيها برد رأس المال والأرباح.(مرفق) تقرير الخبير المحاسبي والذي يفيد بوجود الشراكة بين المدعي والمدعى عليه ووجود الأرباح.(مرفق) إقرارات (...) ومحامية بوجود الشراكة والأرباح، مذكورة في صك الحكم المشار إليه وفي مذكرات اعتراضية على الورق الرسمي لمحاميه.(مرفق المذكرات). الطلبات: أطلب الحكم برد الدعوى لبطلانها ومخالفتها الحقيقة. أطلب الحكم بأتعاب المحاماة في الدفاع عن هذه الدعوى بمبلغ وقدره 30000ريال.) هكذا أجاب. وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم فيها.
\r\n
الأسباب: 
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في إلزام المدعى عليه بالتعويض بمبلغ وقدره (١٥٠,٠٠٠.٠٠) مئة وخمسون ألفًا ريال، وحيث إن هذه الدعوى تتعلق بالطلبات القضائية تعويض عن مصاريف التقاضي، بناء على المادة الثامنة والعشرون من نظام المحاماة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/38 وتاريخ 28 / 7 / 1422 هـ وبناء على المادة الخامسة من اللائحة التنفيذية من ذات النظام والتي نصت على أن: (نظر قضايا أتعاب المحامين من اختصاص المحاكم، وتنظر من القاضي الذي نظر القضية الأصلية...). وبناء عليه فإن هذه الدعوى تختص بنظرها الدائرة التاسعة بالمحكمة التجارية بجدة بناء على الحكم الصادر من هذه الدائرة برقم: ٤٤٣٠٩٤٧٨٨٩ وتاريخ: 17/ 11/ 1444 هـ ولما كان الراجح من أقوال أهل العلم في مسألة تضمين الغريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة؛ وأن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت، إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه؛ مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب المماطلة فعلى المماطل ضمانه، إذا كان الغرم كذلك على وجــــه معتاد (حكم هيئة التدقيق رقم 128/ت/4 لعام 1415هـ)، وبتطبيق هذا المبدأ على هذه الدعوى، تجد الدائرة أن الدعوى التي فصلت فيها لا يمكن فيها الفصل إلا قضاءً، ومن ثم فلا يسوغ تحميل المدعى عليه مالاً لم يغرمه المدعي بسببها، ولأنه يلزم لاستحقاق التعويض توافر أركان المسؤولية من الخطأ والضرر والعلاقة السببية وأن يكون الضرر ضرراً فعلياً وأن يكون ثابتاً ومحققاً ولأنه لم يثبت للدائرة تحقق أركان المسؤولية في التعويض، مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الطلب.
\r\n
نص الحكم: 
حكمت الدائرة برفض الدعوى لما هو موضح بالأسباب.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OmVDms_yDuLaESYW9YmLf84v1Yr9gsDQju-wfaPOHlSBgtnaL9MasUBnYRGE6Sh8"
  },
  {
    "case_id": "au2oGReoOVyDtAoZJjkIQFYnvDRF0tEree_3mWhPAv6a2XDshY8XtaFgYsKx8gqb",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=au2oGReoOVyDtAoZJjkIQFYnvDRF0tEree_3mWhPAv6a2XDshY8XtaFgYsKx8gqb&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:05.081455",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1cdca6d7-7d44-4d39-8646-90e35b7fe00c",
    "title": "القضية رقم 4471013573 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530092533",
    "judgment_date": "2023-06-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471013573 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
مقبل ناشي مرشود الصاعدي
المدعى عليه:
نايف غربي صالح الجبوري

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، ذكر فيها: أنه بتاريخ 1440/04/12هـ، اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (فحم) بثمن إجمالي قدره (422,410) أربعمائة واثنان وعشرون ألفاً وأربعمائة وعشرة ريالات، سدد منه مبلغ وقدره (288,950) مائتان وثمانية وثمانون ألفاً وتسعمائة وخمسون ريالاً، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع. وطالب بـإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (133,460) مائة وثلاثة وثلاثون ألفاً وأربعمائة وستون ريالاً. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1-محرر عادي عباره عن مجموعة فواتير بعدد (51) فاتورة على مطبوعات المدعي وممهورةً بتوقيع المستلم. 2- محرر رسمي عباره عن مستخرج السجل التجاري رقم (...) بتاريخ 1440/08/20هـ، لمؤسسة المسافر للتجارة المملوكة للمدعى عليه والمتضمن أسماء الفروع. ثم قدم المدعى عليه جوابه على الدعوى المتضمن: الدفع بعدم صحة الدعوى لكون الفواتير المذكورة صادرة من المدعي وعليها تواقيع مختلفة، وليس عليها أي توقيع لموكله، وهناك فواتير لا توقيع عليها، وأن على المدعي إثبات طلب موكله لشراء الفواتير المذكورة أو تفويضه بذلك أو ما يثبت هذه العلاقة. وطالب في جوابه برد الدعوى. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/22هـ، وملخصها: حضر المدعي وكالة وحضر وكيل المدعى عليه، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه وعن البينة؛ أحال إلى ما ورد أعلاه، وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة؛ أحال إلى جوابه المقدم أعلاه، وبسؤال الطرفين عما يرغبان بإضافته؛ فقررا الاكتفاء، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبما أنّ النزاع الماثل أمام الدائرة في المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية؛ فإن الاختصاص بنظرها منعقد للمحكمة التجارية وفقاً لما ورد بالمادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) بتاريخ 15 /08 /1441هـ، وأما عن موضوع الدعوى: وبما أنّ المدعي وكالة حصر طلبه في: إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (133,460) مائة وثلاثة وثلاثون ألفاً وأربعمائة وستون ريالاً، مقابل توريد (فحم) لمؤسسته المدعى عليه والفروع التابعة له، وبما أنّ المدعى عليه وكالة أجاب بإنكار ما جاء في الدعوى وقرر بأن المدعى عليه مدير للمحلات التجارية التي قدمت بها الفواتير، كما أنه لا يوجد ما يثبت أي علاقة بين الأطراف أو تفويض أو طلب شراء، كما أن الفواتير لمحلات مختلفة، وبما أنه ثبت للدائرة تملك المدعى عليه للسجل التجاري والفروع التابعة له بموجب المستخرج للسجل التجاري -مرفق بملف القضية-، وبما أنّ المدعى عليه وكالة قدم دفوع مرسلة وثبت للدائرة خلافها، الأمر الذي رأت معه الدائرة إلى اعتبار الفواتير المقدمة قرينة مؤكدة على صحة الدعوى وصحة استلام المدعى عليه أو من فوضه، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم وفق ما يرد في منطوقها أناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه نايف غربي صالح الجبوري هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي مقبل ناشي مرشود الصاعدي هوية رقم (...) مبلغا قدره (١٣٣,٤٦٠) مائة وثلاثة وثلاثون ألفًا وأربع مئة وستون ريال، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530092533",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471013573 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
مقبل ناشي مرشود الصاعدي
المدعى عليه:
نايف غربي صالح الجبوري

الوقائع:
بما أن واقعات القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف فالدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، وتتلخص في تقدم وكيل المدعي بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض يطالب فيها بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (133,460) مائة وثلاثة وثلاثون ألفاً وأربعمائة وستون ريالاً، مقابل توريد (فحم) لمؤسسته، وبإحالتها إلى الدائرة ناظرة القضية أصدرت حكمها محل الاستئناف القاضي بإلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعي مبلغا قدره (١٣٣,٤٦٠) مائة وثلاثة وثلاثون ألفًا وأربع مئة وستون ريال، فقدم وكيل المدعى عليه لائحته الاستئنافية التي تضمنت أنه لا يوجد ما يثبت أي علاقة بين المدعي والمستأنف، وما قدمه المدعي من فواتير فهي على مطبوعاته وهي خاصة به وليس عليها توقيع المستأنف ولا أختامه ولا استلامه لها، بل هناك فواتير لا توقيع عليها لأحد أصلاً!! ولم يقر المستأنف بأي فاتورة مما قدمه المدعي، وعليه فهي حجة قاصرة عليه لا تتعداه إلى غيره ولا يمكن أن يلزم بها المستأنف، كما أن الدائرة أغفلت الدفوع السابقة والتي تم ذكرها ودونت في الصك أن المدعي لم يقدم بينة موصلة والفواتير على مطبوعاته وخاصة به وليس عليه أي علامة يمكن أن تجعلها تعود للمستأنف، وعليه فإن هذا الحكم جدير بالنقض والتبديل، وبناء على ذلك فيطلب إلغاء الحكم، والحكم مجدداً برد الدعوى. أ. هـ فأحيلت رفق القضية إلى هذه الدائرة والتي حددت جلسة بتاريخ 28/1/1445هـ عبر الاتصال المرئي وفيها حضر الطرفان المشار إليهما في محضر الضبط وسألت الدائرة المدعي وكالة هل لديك زيادة بينة على ما قدمت ؟ فأجاب بـ لا ثم عرضت الدائرة على المدعي وكالة طلب يمين المدعى عليه النافية للدعوى فقرر انه يطلب يمين المدعى عليه فاستعد المدعى عليه أصالة بأداء اليمين بعد ان ذكرته الدائرة بعظم اليمين وخطورتها قائلاً (اقسم بالله العظيم انه ليس في ذمتي للمدعي أي مبالغ وعلى ذلك احلف).ثم اكتفى الطرفان. ورفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بما أن الاستئناف قدم من وكيل المدعى عليه أثناء الأجل المحدد فهو مقبول شكلا. أما فيما يتعلق بالموضوع فإن ما ذهبت إليه الدائرة مصدرة الحكم محل نظر، وذلك أنه بعد فحص الفواتير المقدمة من المدعي يتبين عدم وجود استلام عليها سوى اسمين الأول باسم محمد آدم مع توقيعه والثاني محمد حامد دون توقيعه بمجموع 5360 ريال، ولايعلم هوية المستلم ولايمكن من التحقق من التوقيع ولانسبة هؤلاء للمدعى عليه، ولاكونهم مفوضين بالاستلام، كما أن المبلغ المدعى به يفوق ما تضمنته هاتان الفاتورتان بكثير، بما تنحسر معه تلك الفواتير عن كونها بينة كافية، وبالتالي فليس للمدعي سوى يمين المدعى عليه، وقد طلبها وأدى المدعى عليه اليمين النافية بعد تذكيره بخطورتها، وبما أنه ثبت في القاعدة الشرعية أن البينة على المدعي واليمين على من أنكر ؛ وقد جاء في الحديث  بينتك أو لك يمينه   وحيث أدى المدعى عليه اليمين كما هو مبين أعلاه ؛مما ترى معه دائرة الاستئناف إلغاء حكم دائرة محكمة الدرجة الأولى والحكم مجدداَ بـرفض الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلغاء حكم الدائرة التجارية الرابعة والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر برقم 4430991860 وتاريخ 10/12/1444 هـ في القضية رقم 4471013573 والحكم مجدداً برفض الدعوى وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/au2oGReoOVyDtAoZJjkIQFYnvDRF0tEree_3mWhPAv6a2XDshY8XtaFgYsKx8gqb"
  },
  {
    "case_id": "On4fnS3xtIwniGrm1pxoYwYjtJ1Ain5K-rvarzXzK_VAgF3e8MJzyfCdxmhCqxtW",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=On4fnS3xtIwniGrm1pxoYwYjtJ1Ain5K-rvarzXzK_VAgF3e8MJzyfCdxmhCqxtW&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:05.572969",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "760002b4-7894-4f79-a31c-7362fbff3985",
    "title": "القضية رقم 4471173153 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530094019",
    "judgment_date": "2023-08-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة السابعة عشرة وبناء على القضية رقم 4471173153 لعام 1445هـ

المدعي:
شركة إنماء البلاد للمقاولات
المدعى عليه:
الشركة السعودية الكندية لاعمال التعدين المحدودة

الوقائع:
تتلخص هذه الدعوى أنه سبق وأن تقدم المدعي أمام المحكمة التجارية بدعوى نصها: إنه بتاريخ ١٤٤٢/١١/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٦/٢٧م اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه شاحنة زراع كاتربيلر ٧٧٧ لمدة (١)شهر ميلادي وقيمة الأجرة (٧٠,٢٠٠.٠٠) سبعون ألفًا ومئتان ريال سعودي.، بثمن إجمالي قدره (٤٣٢,٠٠٠.٠٠) أربع مئة واثنان وثلاثون ألفًا ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها(٤٣٢,٠٠٠.٠٠) أربع مئة واثنان وثلاثون ألفًا ريال سعودي بتاريخ ١٤٤٤/٠١/١هـ لم يسدد منه شيء والمبالغ حالة السداد هي (٤٣٢,٠٠٠.٠٠) أربع مئة واثنان وثلاثون ألفًا ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/١١/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٦/٢٧م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/٠٩م، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٤٣/٠٧/٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/٠٩م حتى ١٤٤٤/٠١/٢٥هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٢٣م. ثم عقدت الدائرة الجلسة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها المدونه بياناتهما في أعلى نسخة الضبط، ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، فقد أفهمت الدائرة الأطراف أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على الفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته فأحال لما ورد بلائحته، وبعرضها على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للرد، وذكر أطراف الدعوى أن هناك بوادر للصلح وطلبا تأجيل الجلسة لذلك، فأفهمتهم الدائرة في بأنه في حال تم التوصل للصلح فإن عليهم إرفاق بنود الصلح التي تم التصالح عليها، وفي حال تعذره فإن على وكيل المدعى عليها تقديم جوابه قبل موعد الجلسة القادمة بأسبوع على الأقل، واذلك رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى والمنعقدة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها المدونه بياناتهما في اعلى نسخة الضبط، وفي مستهل الجلسة طلب طرفي النزاع مهلة أخرى لوجود مساع للصلح، فأجابتهم الدائرة لطلبهم ولذلك رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى والمنعقدة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعي عبدالله العويد بموجب الوكالة رقم: 441098992 وحضر لحضوره وكيل المدعى عليها مبارك الحربي بموجب الوكالة رقم: 441874043. وعند وصول الدعوى لهذا الحد قرر الطرفان بقولهما إننا اتفقنا على ما يلي: (اصطلح الطرفان على أن تدفع المدعى عليها للمدعية مبلغ إجمالي قدره (150,000) ريال يدفع وفق الآتي: مبلغ قدره (75,000) خمسة وسبعون ألف ريال تدفعه المدعى عليها للمدعية بتاريخ 30/09/2023م مبلغ قدره (75,000) خمسة وسبعون ألف ريال تدفعه المدعى عليها للمدعية بتاريخ 30/10/2023م يتم دفع المبالغ الواردة أعلاه في حساب المدعية لدى البنك الأهلي آيبان رقم (...) يعد هذا الصلح منهيا للنزاع بين الطرفين) ونطلب إثبات هذا الصلح هكذا قررا.

الأسباب:
وبعد استيفاء الدعوى لسائر أوضاعها الشكلية، وبعد سماع الدعوى والإجابة، وبما أن المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغ قدره (٤٣٢,٠٠٠.٠٠) أربع مئة واثنان وثلاثون ألفًا ريال. مقابل تأجير شاحنة زراع، وبما أن وكيلا طرفي الدعوى اصطلحا على الآتي: (اصطلح الطرفان على أن تدفع المدعى عليها للمدعية مبلغ إجمالي قدره (150,000) ريال يدفع وفق الآتي: مبلغ قدره (75,000) خمسة وسبعون ألف ريال تدفعه المدعى عليها للمدعية بتاريخ 30/09/2023م مبلغ قدره (75,000) خمسة وسبعون ألف ريال تدفعه المدعى عليها للمدعية بتاريخ 30/10/2023م يتم دفع المبالغ الواردة أعلاه في حساب المدعية لدى البنك الأهلي آيبان رقم (...) يعد هذا الصلح منهيا للنزاع بين الطرفين). وطلبا إثبات ذلك وإنهاء الدعوى بموجبه، وبما أن ذلك يُعد من قبيل الصلح الذي حثت عليه الشريعة، وكما قال الله عزّ وجل: (والصلح خير)، ولقوله عليه السلام: (الصّلح جائز بين المسلمين، إلا صلحاً حرّم حلالاً أو أحـــلّ حراماً، والمسلمون على شروطهم، ألا شرطاً حرّم حلالاً أو أحلّ حراماً)، ولكون ما اتفق عليه الطرفان لم يشتمل على ما يُعارض أصلاً شرعياً أو نظامياً ؛ فإن الدائرة تنتهي إلى إثبات هذا الصلح وإمضائه وإلزام طرفي الدعوى به.

نص الحكم:
فقد ثبت لدى الدائرة صحة هذا الصلح وحكمت بلزوم ما اصطلحوا عليه.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/On4fnS3xtIwniGrm1pxoYwYjtJ1Ain5K-rvarzXzK_VAgF3e8MJzyfCdxmhCqxtW"
  },
  {
    "case_id": "au5VrzzV7_Flbm9JV3iWqZJ8o6rYnS7-nNHuhxI1EcpmPQPSwWc5GffcNDA8ASkb",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:06.165907",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/au5VrzzV7_Flbm9JV3iWqZJ8o6rYnS7-nNHuhxI1EcpmPQPSwWc5GffcNDA8ASkb"
  },
  {
    "case_id": "On5ila89U53RSBRfJRHdxJ8CD1iWvaDMdYOIEcCHVCSXmSXEswzqhwlfYsCh7CcY",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=On5ila89U53RSBRfJRHdxJ8CD1iWvaDMdYOIEcCHVCSXmSXEswzqhwlfYsCh7CcY&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:06.599587",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "54b83799-c2bb-48ad-9b2e-2d83ee294f4c",
    "title": "القضية رقم 4570198815 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530226549",
    "judgment_date": "2023-09-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم 4570198815 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
(....)
\r\n
المدعى عليه :
شركة (....) 

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن وكيل المدعي تقدم بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية بجدة، وبقيدها قضية وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط؛ وبجلسة اليوم افتتحت الدائرة هذه الجلسة التحضيرية وفيها حضر وكيل المدعي (....)  هوية رقم (...) وكالة رقم (...) ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بالجلسة وبناء على ما ورد في المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تشير إلى أن هذه الدعوى تقع في اختصاص الدائرة القضائي النوعي بناء على المادة 16 من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وبسؤاله عن الدعوى أحال على لائحتها ونصها (إنه بتاريخ ١٤٣٨/٠٦/٢٣هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٢٢م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي (كابلات نحاس (النحاس الأحمر)) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٨/٠٦/٢٣هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٢٢م بثمن إجمالي قدره (٨٥,٠٠٠,٠٠٠.٠٠) خمسة وثمانون مليونًا ريال سعودي سدد كامل، ولم يستلم المدعي المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٨/٠٦/٢٣هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٢٢م, ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم عربون وقدره (٢,٥٠٠,٠٠٠.٠٠) مليونان وخمس مئة ألف ريال سعودي استناداً على شيك)، كما سألته عن البينة ذكر بموجب البند 3 من العقد المبرم بين الطرفين المتضمن سداد موكله مبلغ المطالبة للمدعى عليها، وبعد اطلاع الدائرة على ملف القضية تبين أنها صالحة للفصل فيها؛ ثم أصدرت الدائرة حكمها مؤسساً على ما يلي:

الأسباب:
وبما أن وكيل المدعي حصر طلبه بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ ٢,٥٠٠,٠٠٠ ريال، وحيث ثبت لدى الدائرة تبلغ المدعى عليها عن طريق النظام الالكتروني وذلك بموجب التقرير المرفق بملف القضية، الأمر الذي يخول للدائرة أن تسير في الدعوى والحكم فيها حضورياً استناداً على الأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/03/1439هـ وتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1020/ت) وتاريخ 04/05/1439هـ وبناء على المادة (30/1) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، وبما أن المتوجب على المدعى عليها بعد تبلغها حضور الجلسات، وبما أنها لم تحضر بعد ثبوت تبلغها ولم تقدم عذراً في ذلك فإن ذلك يعد نكولاً يؤكد المطالبة وصحة الدعوى، وبما أن وكيل المدعي استند في دعواه على بينته المتمثلة في البند 3 من العقد المبرم بين الطرفين المتضمن سداد موكله مبلغ المطالبة للمدعى عليها، وبما أن الأصل عدم التوريد، وبما أن المادة 29/1 من نظام الإثبات نصت على أنه يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، الأمر الذي تخلص معه الدائرة إلى الحكم على المدعى عليها بالمبلغ المدعى به.

نص الحكم:
بإلزام شركة (....)  رقم الهوية (...) بأن تدفع (....)  رقم الهوية (...) مبلغاً قدره ٢,٥٠٠,٠٠٠ مليونان وخمسمئة ألف ريالاً.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/On5ila89U53RSBRfJRHdxJ8CD1iWvaDMdYOIEcCHVCSXmSXEswzqhwlfYsCh7CcY"
  },
  {
    "case_id": "aUjGYvt4JgqNg7YsOKpWHl4OrbIAcECnpYX0aWAsrZtV6CCON_6iZkoBrnvHW7fR",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=aUjGYvt4JgqNg7YsOKpWHl4OrbIAcECnpYX0aWAsrZtV6CCON_6iZkoBrnvHW7fR&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:07.267953",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f586eef0-be7b-4470-baa9-060707526738",
    "title": " القضية رقم 4470592124 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530218455",
    "judgment_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-13",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4470592124 لعام 1444 هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
\r\n
(...)
\r\n

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن المدعي تقدم إلى المحكمة التجارية بالمدينة المنورة بدعوى يختصم فيها المدعى عليه، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة بعد قيدها بالرقم المشار إليه أعلاه، عقدت الدائرة جلستها الأولى في 08/07/1444 حضر/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعي بموجب الوكالة رقم (...)، وحضر لحضوره/ (...)  الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعى عليه بموجب الوكالة رقم (...)، ثم جرى سؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله فحررها بما نصه: [اتفق موكِّلي (...) هوية رقم (...) مع المدَّعى عليه (...) هوية رقم (...) بتاريخ 05/08/1428هـ على تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة متخصصة في تصنيع الأدوية برأس مال قدره عشرون مليون ريال (20.000.000) على أن تكون حصة موكِّلي مبلغاً قدره خمسة ملايين ريال (5.000.000) مقابل 25% من حصة المدَّعى عليه والتي تقدر بـ 75% من إجمالي أصول وأرباح الشَّركة المزمع تأسيسها، على أن تكون حصَّة المدَّعى عليه هي فكرة المشروع والمصاريف التي صرفها في إصدار التَّراخيص والسجل ودراسة الجدوى المبدئية وفقاً لما نصَّ عليه العقد (مرفق1)، كما اتفق الأطراف على أن يلتزم المدَّعى عليه بإدارة الشركة وفقاً لأحكام البند السادس من العقد، وقد قام موكِّلي بدفع ما يزيد عن حصَّته من رأس المال بمبلغٍ قدره خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال (5.693.400) أستلمها المدَّعي وفقاً للمستندات التَّالية: شيك مقدم للمدَّعى عليه برقم (13715219) وبتاريخ 14/11/2007م بمبلغ ثمانمائة ألف ريال 800.000 (مرفق2). شيك مقدم للمدَّعى عليه برقم (000008) وبتاريخ 15/06/2008م بمبلغ ثلاثة ملايين ريال 3.000.000 (مرفق3).شيك مقدم للمدَّعى عليه برقم (000469) وبتاريخ 28/12/1428هـ بمبلغ ثلاثمائة وخمس وسبعون ألف ريال 375.000 (مرفق4).شيك مقدم للمدَّعى عليه برقم (000794) وبتاريخ 05/09/1428هـ بمبلغ مليون ريال 1.000.000 (مرفق5).شيك مقدم للمدَّعى عليه برقم (000638) وبتاريخ 27/04/1428هـ بمبلغ خمسمائة وثمانية عشر ألفاً وأربعمائة ريال 518.400 (مرفق6). وعليه فإنَّ مجموع ما سلمه موكِّلي للمدَّعى عليه هو خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال (5.693.400)، بما يزيد عن رأس المال المتفق عليه. ولأنَّ المدَّعى عليه أخل بالتزامه بإنهاء إجراءات الشَّراكة وقيدها في السجل التِّجاري؛ فقد قرر الأطراف في تاريخ 18/10/1430هـ توقيع مخالصة تتضمَّن إلغاء كافة العقود السَّابقة المبرمة بين الطَّرفين وعدم مطالبة أي طرف للطَّرف الأخر بأي مبالغ مالية بشرط أن يوقَّع بعد هذه المخالصة عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة وتكون حصَّة كل طرف 50% كما أقر الطَّرفان بأنَّه سبق وأن قام كل طرف بدفع حصَّته في الشَّراكة وفق ما تم سابقاً (مرفق7)، وقد فوض موكِّلي المدَّعى عليه بالقيام بكافَّة إجراءات تأسيس الشَّركة، إلا أنَّ المدَّعى عليه لم يلتزم أيضاً بما تضمنته المخالصة فبعد التُّوقيع عليها لم يقم بأي من إجراءات تأسيس الشَّركة كما لم يُوقع على عقد التأسيس المزمع إبرامه في المخالصة، وعليه فإنَّ تأسيس الشركة هو شرطٌ لسريان المخالصة إذ هي في حقيقتها منع موكِّلي من المطالبة برأس المال لغرض تأسيس الشَّراكة المزمع تأسيسها بين الأطراف، وعليه فإنَّ المدَّعى عليه أخل بهذا الشرط واستحل أكل مال موكِّلي دون وجه مشروع، متمسكاً بجزءٍ من المخالصَّة ومهملاً جزئها الأخر.لما تقدَّم من بيان إخلال المدَّعى عليه بتأسيسه لشَّراكة وحبسه لمال موكلي دون سبب مشروع ولقول الله تعالى: يأيها الذين أمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولعدم التزامه بالعقد وبالمخالصة المبرمة بين الطَّرفين، فإنِّي أطلب من فضيلتكم: إلزام المدَّعى عليه برد رأس المال المدفوع وقدره خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال (5.693.400) لعدم انعقاد الشَّراكة، حالاً]. ثم جرى سؤال وكيل المدعى عليه عن الدّعوى فأجاب بما نصه: [مذكرة جوابية على دعوى المدعي في الدعوى رقم: 4470592124 والمقامة من: المدعي: (...) هوية وطنية رقم (...) ضد موكلي المدعى عليه: (...) هوية وطينة رقم: (...)- فإنا نتقدم بالجواب على الدعوى فيما يلي: أولا: ما ذكر المدعي من أن المبالغ المدفوعة مقابل أن يأسس موكلي للمدعي الشركة أو المصنع المذكور فغير صحيح، والصحيح أن العلاقة السابقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقاً (مرفق). ثانيا: إن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين بما يخص الاتفاق محل الدعوى مما يجعل النزاع منتهيا بأمر قطعي، فقد نصت المخالصة على إنهاء الشراكة وألا يطالب المدعي موكلي بأي حق أو مستحق بعد تاريخ المخالصة بما نصه (بأن يتم إلغاء كافة العقود السابقة الموقعة بين الطرفين بخصوص مصنع الأدوية في (...) ولا يحق لأي طرف من الطرفين المذكورين بهذه المخالصة مطالبة الطرف الآخر بأي مبالغ مالية وقانونية سبقت تاريخ هذه المخالصة وأن يتحمل كل طرف أي خسائر سبقت التوقيع على هذه المخالصة وهذا اتفاق ملزم للطرفين المذكورين لا رجعة فيه) وعليه فإن الدعوى المقامة من المدعي ليس لها وجه من الصحة ولا يجوز له المطالبة فيها لأنها منتهية بموجب المخالصة المحررة بين الطرفين، المتضمنة الإبراء لجميع الأطراف. ثالثا: إن المدعي قد ناقض نفسه بنفسه مما يدل على عدم صحة دعواه، إن المدعي قد رفع دعوى سابقة لدى المحكمة العامة في عام 1443 (مرفق صك الحكم) فقد ذكر في تلك الدعوى أنه دفع لموكلي مبلغ وقدره: (4,693,400) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفاً وأربعمائة ريال، وهذه الدعوى ذكر أنه دفع لموكلي مبلغ وقدره: (5.693.400) والفرق بين المبلغين كبير ويتضح لدى الدائرة كذبه في دعواه. رابعا: وكما ناقض المدعي نفسه كذلك فقد رفع دعوى سابقة لدى المحكمة العامة مقيدة عام 1432 (مرفق لكم صحيفة الدعوى) وطالب فيها موكلي كذلك بمبلغ وقدره (4.200.000) وهذا المبلغ مختلف عن هذه الدعوى المنظورة لديكم وعن الدعوى الأخرى في المحكمة العامة مع أن موضوعها واحد. خامسا: إن المدعي يحاول أن يلبس على الدائرة القضائية بإرفاقه بعض المرفقات غير الصحيحة وما شابه، ومن ذلك العقد الذي أرفقه المدعي في هذه الدعوى، فقد أرفق العقد المزمع بين الطرفين، والحقيقة أن هذا العقد غير صحيح ولا يوجد عليه توقيع، وأن العقد الصحيح مرفق لكم صاحب الفضيلة وعليه توقيع الأطراف، حيث إن العقد الصحيح الذي أرفقناه يوجد فيه تفاصيل مستحقات موكلي من رواتب وخلافه، وكذلك اختلاف في النسب المذكورة في الدعوى، ولكن المدعي لا يريد إبرازه تلبيسا على الدائرة وهروبا من الحق حتى لا يثبت في ذمته شيء لموكلي. سادسا: ما ذكره المدعي في دعواه من كون هذه المخالصة مشروطة بتأسيس الشركة فغير صحيح، فإن المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بها حتى الآن، فالمخالصة لم تشترط ذلك بل تفاهم مبدئي بين الأطراف وغير ملزم، وهذا واضح من صياغة الفقرة الثانية، فإنها جاءت بصيغة الوعد سوف يتم وكما لا يخفى على شريف علمكم أن الوعد غير ملزم، وأنها لو كانت شرطا لصارت الصياغة واضحة ومؤكدة، وخاصة أن المدعي مما لا يخفى على مثله هذه الأمور لكونه تاجر ويمارس الأمور التجارية. سابعا: على فرض صحة اشتراط تأسيس الشركة في هذه المخالصة: فإن المدعي هو السبب في عدم إتمام هذ الشرط على فرض صحته، فالمدعي كان سببا في عدم تأسيس الشركة بتقصير منه وتفريط ومماطلة منه، ومن ذلك ما يلي: إن المدعي لم يقدم أي ضمانة رسمية ومعتمدة حتى يتم إنهاء إجراءات القرض، فقد جاء في المخالصة كما في الفقرة الثالثة منه أن القرض من لوازم تأسيس الشركة، وهذا القرض هو من (...)، وهذا القرض يلزم منه تقديم ضمانات رسمية ومعتمدة، وبما أن تحمّل القرض مناصفة بين الطرفين كما نصت عليه المخالصة، فإن كل طرف يقدم ضمانة لنصيبه، ولكن هذا لم يحصل من المدعي مما تعذر معه إنشاء الشركة. إن المدعي لم يفوّض موكلي ولم يصدر منه أي وكالة شرعية لموكلي تخص هذا الموضوع، مما يجعل إنشاء الشركة وتأسيسها متعذرا بسبب راجع من المدعي، فقد جاء في المخالصة كما في الفقرة الرابعة أن المدعي يفوّض موكلي بوكالة شرعية خاصة، وكذلك ذكر المدعي في دعواه أنه فوّض موكلي، وكل هذا غير صحيح ولم يحصل من قبل المدعي. ومن أوجه تفريط المدعي مما يجعل أن المخالصة ثابتة وأن الشرط -على فرض صحته ولزومه- باطل: طول المدة بين توقيع المخالصة وبين رفع هذه الدعوى، فإن المخالصة موقعة في عام 1430 وهذه الدعوى مقيدة في عام 1444، فهذه 14 سنة لم يطالب فيها ولم يتعاون مع موكلي في أي بند من بنود المخالصة. ثامنا: لا يخفى عليكم أن إقامة المدعي للدعوى بعد قيام المخالصة بينهما يعد من قبيل الشكاوى الكيدية التي قصد المدعي منها الإضرار والكيد بموكلي، ومما يؤكد كيدية هذه الدعوى: أن المدعي سبق وأقام نظير هذه الدعوى سابقاً برقم: 32214734 في عام 1432ه مطالباً بإنهاء الشراكة وتم شطب الدعوى وانتهت الدعوى بالترك من المدعي. إرفاقه لمرفقات غير صحيحة إمعان في الكيدية، ومن ذلك العقد بين الطرفين فقد أرفق كما تقدم عقدا غير صحيح بين الطرفين. أن المدعي قد رفع قضيتين سابقا في نفس الموضوع، وفي كل مرة يذكر مبلغا مختلفا عن الآخر مما يدل على كيديتها وعدم صحتها، فمرة يطالب بـ (4.200.000) ومرة يطالب بـ (4,693,400)، وفي هذه الدعوى يطالب بـ (5.693.400) أن المدعي قد حرف تكييف العلاقة بين الطرفين، حيث ادعى في دعواه أن المبلغ لغرض الإنشاء والبناء وأن العلاقة علاقة مقاولة، والصحيح أن العلاقة علاقة شراكة. طول الفترة بين تاريخ المطالبة وتاريخ نشوء الحق المزعوم، مما يستبعد منه قيام الاستحقاق، إذ يستحيل عقلاً ترك المدعي لدعواه لأكثر من 15 عاماً. أن المبلغ الذي يطالب به المدعي ليس له فيه أي حق أو مستحق وقد انتهت المطالبة بين الطرفين بالمخالصة السابقة بينهما، وقد نصت المادة الثالثة من نظام المرافعات الشرعية (إن ظهر للمحكمة أن الدعوى صورية أو كيدية وجب عليها رفضها، ولها الحكم على من يثبت عليه ذلك بتعزير). ونصت المادة اللائحة السادسة من المادة السابقة (يكون الحكم بالتعزير لكيدية الدعوى أو صوريتها مع الحكم برفض الدعوى إن أمكن ويخضع لطرق الاعتراض)، قال ابن فرحون رحمه الله في التبصرة: (من قام بشكية بغير حق أو ادعى باطلا فينبغي أن يؤدب)، وقال البهوتي في الكشاف: (وإذا ظهر كذب المدعي في دعواه بما يؤذي المدعى عليه عزر لكذبه وأذاه للمدعى عليه)، وقال الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله (للحاكم الشرعي الاجتهاد في مثل هذه الأمور، وتقرير ما يراه محققا للعدل ومزيلا للظلم والعدوان زاجرا من يتعمد الاضرار بإخوانه المسلمين رادعا غيره ممن تسول له أنفسهم ذلك). ملاحظة: يحتفظ موكلي بالمطالبة بأي تعدي ينشأ عن استخدام المدعي للاسم التجاري أو أوراقه السابقة. التسبيب: ولأن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين منهية للنزاع ولأن المدعي قد ناقض نفسه بنفسه برفعه عدة دعاوى في موضوع واحد وبمبالغ مختلفة مما يدل على عدم صحة دعواه ولعدم ما ذكره المدعي في دعواه من كون هذه المخالصة مشروطة بتأسيس الشركة ولكون المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بها حتى الآن ولأنه على فرض صحة اشتراط تأسيس الشركة في هذه المخالصة فإن المدعي هو السبب في عدم إتمام هذ الشرط على فرض صحته لما ذكرنا من الأسباب أعلاه ولأن الدعوى الماثلة بين يدي الدائرة من قبيل الدعاوى الكيدية فعليه أطلب التالية. الطلبات: رد دعوى المدعي. إثبات كيدية الدعوى. أتعاب المحاماة وقدرها 150.000 ريال، وصلى الله وسلم على نبينا محمد. مقدمه وكيل المدعى عليه: المحامي (...) بموجب الوكالة رقم: (...) وتاريخ 02/01/1444 صادرة من الخدمات الالكترونية]. ثم جرى إفهام أطراف الدّعوى بـ(تبادل المذكرات) عبر (طلب تقديم الرد على مذكرة الدعوى وتبادل المذكرات) المتاحة عبر النظام الإلكتروني، بواقع مذكرة واحدة لكل طرف، على النحو الآتي: أولاً: مذكرة المدعي خلال (عشرون يومًا) ابتداءً من الغد. ثانيًا: مذكرة المدعى عليه، خلال (عشرة أيام) التالية للمدة المحددة للمدعي. ثالثاً: على الجميع إرسال نسخة من المذكرات للدائرة القضائية بصيغة (Word) على بريدها التالي: (...)، ورفعت الجلسة لذلك. وفي جلسة 22/08/1444 حضر/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعي بموجب الوكالة رقم (...)، وحضر لحضوره/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعى عليه بموجب الوكالة رقم (...)، وتشير الدّائرة إلى أنّ وكيل المدعي تقدم بمذكرته عبر النظام ونصها ما يلي: [إشارة إلى ما ذكره وكيل المدَّعى عليه: (...) في جوابه على الدَّعوى المقامة من موكِّلي: (...) برقم (4470592124) فإني أردُّ عليه بالآتي: أولاً: عدم صحَّة ما دفع به المدَّعى عليه من أنَّ المخالصة الموقَّعة بين الطَّرفين منهية للنِّزاع، وأنَّ النَّصَّ الوارد فيها بتأسيس الشَّركة هو تفاهم مبدئي غير ملزم ؛ ذلك أنَّ المخالصة نصَّت في الفقرة الثَّانية على: بعد التَّوقيع على هذه المخالصة من الطَّرفين المذكورين أعلاه والمؤرَّخة بتاريخ 18/10/1430هـ سوف يتم توقيع عقد تأسيس شركة ذات مسؤوليَّة محدودة بنسب متساوية بين الطَّرفين المذكورين بهذه المخالصة ويصبح نسبة كل طرف 50% وقد قام كل طرف بدفع المبلغ المطلوب حسب الاتفاق فكيف يقبل قول المدَّعى عليه بأنَّ هذا البند كان مجرد تفاهم مبدئي، وقد نصَّت المخالصة على أنَّ الطَّرفين قاما بتقديم حصصهما من رأس المال في الشَّركة المزمع إبرامها، إلا أن يقال أنَّ المدَّعى عليه كان يضمر إيهام موكِّلي بتأسيس الشَّركة بعد توقيع المخالصة حتى يتسنى له أكل مال موكِّلي المدفوع له كرأس مال، وبمجرد توقيع موكِّلي على المخالصة قام المدَّعى عليه بالامتناع عن توقيع عقد الشَّراكة، واستولى على مال موكِّلي دون وجه مشروع. ثانياً: عدم صحَّة ما يدَّعيه المدَّعى عليه من تناقض بين هذه الدَّعوى وسابقتها: ذكر المدَّعى عليه في جوابه عن الدَّعوى أنَّ هذه الدَّعوى تتناقض مع الدَّعوى السَّابقة المقدَّمة في المحكمة العامَّة والذي انتهى الحكم فيها بعدم الاختصاص؛ وذلك لأنَّ مبلغ المطالبة فيها هو (4.693.400) والدَّعوى المقدَّمة في عام 1432هـ بمبلغ قدره (4.200.000) المنتهية بالشَّطب، والجواب على ذلك أنَّ موكِّلي تقدَّم في الدَّعويين السَّابقتين بطلب إلزام المدَّعى عليه بتسليمه المبالغ التي توافرت لديه البيِّنة على استلام المدَّعى عليه لها، وبعض تلك البيِّنات لم تكن حاضرة عنده، حين نظر الدَّعويان السَّابقتان، وقد فُصِّلت كافَّة المبالغ وما يثبت صحَّتها في صحيفة الدَّعوى، وكان الواجب على المدَّعى عليه الجواب على صحَّة تلك المبالغ والبيِّنات المقدَّمة في هذه الدَّعوى، عوضاً عن الدَّفع بما لا حجَّة فيه؛ مـمَّا يعدُّ نكولاً منه عن الجواب، وإقراراً ضمنيَّا على صحَّة استلامه لتلك المبالغ. ثالثاً: أنَّ الدَّفع بعدم صحَّة العقد المرفق في الدَّعوى غير مؤثِّر في الدَّعوى: وهو من باب تشتيت نظر الدَّائرة القضائيَّة؛ ذلك أنَّ المخالصة نصَّت في الفقرة الأولى على أنَّه: يتم إلغاء كافة العقود السَّابقة الموقَّعة بين الطَّرفين وعليه فالعقد المرفق في الدَّعوى والعقد المقدَّم من قبل المدَّعى عليه ملغيان بنصِّ المخالصة، ولا وجه للدَّفع بكيديَّة الدَّعوى بناءً على إرفاق أحد العقدين دون الأخر. رابعاً: لا صحَّة لما يدَّعيه المدَّعى عليه من أنَّ عدم تأسيس الشَّركة كان بسبب موكِّلي؛ لما يلي: 1- أنَّه لم يتفق على أن يكون تقديم الضَّمان المالي من قبل موكِّلي ولم يلتزم موكِّلي منفرداً بذلك، وما كان موكِّلي ليسلِّم المدَّعى عليه المزيد من المبالغ الماليَّة أو الضَّمانات البنكيَّة دون توقيع عقد التَّأسيس. 2- أنَّ عدم إصدار الوكالة الشرعيَّة لا يمنع من توقيع عقد التَّأسيس كخطوة أولى لتأسيس الشَّركة، إذ أنَّه على فرض إصدار وكالة للمدَّعى عليه فلا يمكن تأسيس الشَّركة دون إبرام عقد التَّأسيس، وهذا ما امتنع المدَّعى عليه عن فعله. خامساً: أنَّ عدم تأسيس الشَّركة لا يبيح للمدَّعى عليه الاستيلاء على مال موكِّلي، -والذي نصَّت المخالصة على أنَّ موكِّلي قام بدفعه- لمجرَّد عدم تأسيس الشَّركة! فالواجب عليه حال عدم تأسيسها ردُّ المال المدفوع لا أكله بالباطل. سادساً: فساد دفع المدَّعى عليه بالتَّقادم: فما ذكره المدَّعي بقوله: إذ يستحيل عقلاً ترك المدَّعي لدعواه لأكثر من 15 عاماً فهذا غير صحيح وموكِّلي لم يترك مطالبة المدَّعى عليه بحقه لأكثر من 15 عاماً كما يدَّعيه، وقد كان موكِّلي يحاول الوصول مع المدَّعى عليه لحل ودِّي في موضوع الدَّعوى ولم يرغب بشكاية المدَّعى عليه، كما أنَّ المدَّعى عليه يناقض نفسه بما دفع به من أنَّ موكلي أقام دعوى في عام 1432هـ! وأيا ما يكن فقد نصَّت المادَّة السَّادسة والثَّلاثين من اللائحة التَّنفيذية لنظام المحاكم التِّجارية على: إذا كان الحق المدَّعى به ناشئاً قبل نفاذ النِّظام، فتحتسب المدَّة المنصوص عليها في المادَّة الرَّابعة والعشرين من النِّظام اعتباراً من تاريخ نفاذ النِّظام وعليه فإنَّه لا يجوز الدَّفع بالتَّقادم لمخالفته للنِّظام. إضافة إلى جميع ما تقدَّم من جوابٍ على ردِّ المدَّعى عليه فإنَّ جميع ما دُفع به من المدَّعى عليه لا يبيح له أكل مال موكِّلي بالباطل دون سبب مشروع مستتراً بالمخالصة لاستحلال مال موكِّلي، مع ما نُصَّ فيها صراحة من أنَّ موكِّلي قد دفع نصيبه من رأس مال الشَّركة، والذي استلمه المدَّعى عليه وفق الحوالات البنكية والشيكات المفصَّلة في صحيفة الدَّعوى، وعليه فلا يجوز للمدَّعى عليه اجتزاء المخالصة والاحتجاج بجزء منها وطرح الجزء الذي يتنافى مع ما يهدف إليه، وخلاصة القول أنَّ المدَّعى عليه استلم من موكِّلي المبالغ محل الدَّعوى كرأس مالٍ للشَّركة المزمع تأسيسها، ولأنَّ الشَّركة لم تؤسَّس، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: على اليد ما أخذت حتى تؤدِّيه فالواجب عليه هو إعادة رأس المال، لا الإصرار على التَّمسُّك بالباطل، وقد جاءت الشَّريعة بالمنع من ذلك قال صلى الله عليه وسلم: أَلَا لا تَظْلِموا, أَلَا لا يَحِلُّ مالُ امرِىءٍ إلا بِطِيبِ نفسٍ منه . لما تقدَّم؛ فإنِّي أطلب من فضيلتكم: الحكم بإلزام المدَّعى عليه برد رأس المال الذي استلمه من موكِّلي، وقدره (5.693.400) خمسة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفاً وأربعمائة ريال؛ لعدم انعقاد الشَّراكة، وإلزامه بأتعاب المحاماة وقدرها (569.340 ريال) خمسمائة وتسعة وستون ألفاً وثلاثمائة وأربعون ريالاً]. كما تشير الدّائرة إلى أنّ وكيل المدعى عليه تقدم بمذكرة رد عبر بريد الدّائرة ونصها ما يلي: [فإنا نتقدم بالجواب على رد المدعي فيما يلي: أولا: إن المدعي لا زال يحاول إيهام الدائرة القضائية بأن المخالصة والشراكة السابقة لها ليس بينهما فاصل زمني أو دفع تكاليف من الأطراف، وأن ما تم دفعه قبل المخالصة يتعلق بالشراكة المذكورة في المخالصة وهذا كله غير صحيح، فإن المخالصة كانت منهية للشراكة قبلها وأن المبالغ المدفوعة من الأطراف كانت تتعلق بالشراكة المنتهية بالمخالصة، فإن عقد الشراكة تم توقيعه في 05/08/1428 والمخالصة تم توقيعها في 18/10/1430 وهذا الزمن طويل، وقد جرى فيه العديد من الأعمال والمراجعات ودفع التكاليف المتعلقة بها التي أوجبها العقد، وأن كل ما تم دفعه من الأطراف للشراكة التي قبل المخالصة قد تم استهلاكه في الشراكة التي انتهت بالمخالصة، ثم بعد هذا وقع طرفا القضية المخالصة المشار لها حتى لا يطالب أحدهما الآخر، وإن موكلي يحتفظ بحقه عند عدم إعمال هذه المخالصة بإلزام المدعي بالشرط الجزائي الوارد في العقد، ونؤكد على ما ذكرناه في جوابنا من أن العلاقة السابقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقاً وانتهت بتوقيع المخالصة. ثانيا: ما ذكره المدعي من كون المخالصة غير منهية للنزاع وللشراكة قبلها فغير صحيح، بل الصحيح أن المخالصة على اسمها وعنوانها ومضمونها وبنودها: مخالصة منهية للشراكة ولهذا النزاع، مما لا يجوز معه نظر القضية لكونها مسبوقة بمخالصة أنهت كل ما يتعلق الذي بين طرفي الدعوى في الشراكة محل الدعوى، وإلا لَـمَا كان للمخالصات لها فائدتها، وإن تعطيلها وعدم إعمالها -على فرض عدم احتفاف الدعوى بما يكذبها- يجعل المخالصات ليس لها أهمية أو اعتبار. ثالثا: نتمسك بما ذكرناه في جوابنا من إن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين بما يخص الاتفاق محل الدعوى مما يجعل النزاع منتهيا بأمر قطعي، فقد نصت المخالصة على إنهاء الشراكة وألا يطالب المدعي موكلي بأي حق أو مستحق بعد تاريخ المخالصة بما نصه (ولا يحق لأي طرف من الطرفين المذكورين بهذه المخالصة مطالبة الطرف الآخر بأي مبالغ مالية وقانونية سبقت تاريخ هذه المخالصة وأن يتحمل كل طرف أي خسائر سبقت التوقيع على هذه المخالصة وهذا اتفاق ملزم للطرفين المذكورين لا رجعة فيه) وعليه فإن الدعوى المقامة من المدعي ليس لها وجه من الصحة ولا يجوز له المطالبة فيها لأنها منتهية بموجب المخالصة المحررة بين الطرفين، المتضمنة الإبراء لجميع الأطراف. رابعا: ونتمسك بما ذكرناه في جوابنا من كون هذه المخالصة غير مشروطة بتأسيس الشركة بخلاف ما يدعيه المدعي، فإن المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بالمخالصة حتى الآن، فالمخالصة لم تشترط ذلك بل تفاهم مبدئي بين الأطراف وغير ملزم، وهذا واضح من صياغة الفقرة الثانية، فإنها جاءت بصيغة الوعد سوف يتم وكما لا يخفى على شريف علمكم أن الوعد غير ملزم، وأنها لو كانت شرطا لصارت الصياغة واضحة ومؤكدة، وخاصة أن المدعي مما لا يخفى على مثله هذه الأمور لكونه تاجر ويمارس الأمور التجارية. خامسا: ومن باب التوضيح للدائرة القضائية تحايل المدعي وأنه يحاول إيهام الدائرة القضائية وذكره لوقائع غير صحيحة والاستدلال عليها بمرفقات باطلة، فقد أرفق المدعي شيكات ليس فيها رصيد يزعم أن موكلي استلمها وقد أخرج موكلي في حينه اعتراض عليها لعدم الرصيد فيها، وهي على سبيل المثال: أ. الشيك رقم (000794) بتاريخ 05/09/1428 بمبلغ وقدره: (1.000.000) ريال، وهذا الشيك لا يوجد فيه رصيد بموجب ورقة الاعتراض المرفقة لكم. ب. شيك رقم (000638) بتاريخ 27/04/1429ه الموافق 03/05/2008م بمبلغ وقدره: (518.400) ريال، وهذا الشيك لا يوجد فيه رصيد بدلالة كشف الحساب الذي أرفقه المدعي، فالعمود الأخير من الكشف يوضح رصيد الحساب، ويتضح للدائرة القضائية أن رصيد الحساب لا يكفي للشيك، فالرصيد الموجود في الكشف هو (350.932) فهو غير كاف للشيك. ومن وجه آخر: فإن جميع المبالغ المذكورة في الدعوى -على فرض صحتها- والتي استدل عليها المدعي بشيكات بان عورها وإشكالها من الفقرة السابقة، فإن جميعها بتواريخ قبل المخالصة مما يدل على انتهائها بالمخالصة، وأن المخالصة شاملة لها ولغيرها لانتهاء الشراكة المتعلق بها. سادسا: ما ذكره المدعي من كون اختلاف المبالغ في الدعاوى التي أقامها بسبب عدم توافر البينة لديه فغير صحيح، فإن بين إقامته لهذه الدعوى وبين الدعوى السابقة مدة يسيرة ومع هذا كان اختلاف المبلغ المطالب به قرابة المليون ريال؟! فالدعوى هذه قيدت في 26/06/1444 والتي قبلها قيدت في 28/10/1443 أي بينهما أقل من 8 أشهر، فكيف لا يدل هذا على تناقضه ومع طول المدة التي بلغت 15 سنة. سابعا: أقر المدعي في مذكرته بأنه لم يصدر أي وكالة لموكلي لإنهاء الشراكة المزعومة التي بعد المخالصة، مما يدل على أنه المتسبب لعدم إكمال ما تفاهموا عليه في المخالصة ولم يكن ملزما لعدم دفع المدعي المبالغ المطلوب منها وكذلك عدم إصداره وكالته وأنه المقصر في ذلك. ثامنا: ما ذكره المدعي من عدم التقادم واستناده لنظام المحاكم التجارية، فإن هذا استناد غير صحيح وتشتيت للدائرة القضائية، فإن طول المدة التي ذكرناها بين المخالصة وبين إقامة هذه الدعوى يدل على كذبها وعدم صحتها وهذه من القرائن المعتبرة في الشرع والنظام الدالة على كذب الدعوى. تاسعا: إن الدعوى قد احتف بها العديد من الأدلة والقرائن الدالة على عدم صحتها وكذبها، فإن نظام الإثبات قد جعل القرائن كافية ومغنية عن أي طريق من طرق الإثبات كما في المادة الرابعة والثمانين، وكيف والحالة هذه أن لدى موكلي من البينات التي تدل على عدم صحة المدعي في دعواه ووجود مخالصة منهية للنزاع، وقد نص نظام الإثبات على أن الإقرار وهو سيد الأدلة وأقواها إذا احتف به وكذبه ظاهر الحال فإنه لا يقبل كما في المادة السادسة عشرة منه، فكيف والحالة هذه والقضية كما هي أمامكم أصحاب الفضيلة قد احتف بها ما يكذبها ويدل على عدم صحتها، ومن ذلك: أ. تناقض المدعي برفع دعوى سابقة لدى المحكمة العامة في عام 1443 فقد ذكر في تلك الدعوى أنه دفع لموكلي مبلغ وقدره: (4,693,400) وكما أنه رفع دعوى أخرى لدى المحكمة العامة عام 1432 وطالب فيها موكلي كذلك بمبلغ وقدره (4.200.000) وهذا المبلغ مختلف عن هذه الدعوى المنظورة لديكم وعن الدعوى الأخرى في المحكمة العامة مع أن موضوعها واحد، والفرق بين المبالغ كبير ويتضح لدى الدائرة كذبه في دعواه. ب. إرفاق المدعي بعض المرفقات غير الصحيحة وما شابه، ومن ذلك العقد الذي أرفقه المدعي في هذه الدعوى، وقد تبين للدائرة القضائية من جوابنا على الدعوى عدم صحته، وأن الصحيح هو الذي أرفقناه، وكذلك إرفاقه وذكره لشيكات غير صحيحة ولا يوجد فيها رصيد كما وضحنا ذلك أعلاه. ج. أن المدعي قد حرف تكييف العلاقة بين الطرفين، حيث ادعى في دعواه أن المبلغ لغرض الإنشاء والبناء وأن العلاقة علاقة مقاولة، والصحيح أن العلاقة علاقة شراكة. د. طول الفترة بين تاريخ المطالبة وتاريخ نشوء الحق المزعوم، مما يستبعد منه قيام الاستحقاق، إذ يستحيل عقلاً ترك المدعي لدعواه لأكثر من 15 عاماً. هـ. أن المبلغ الذي يطالب به المدعي ليس له فيه أي حق أو مستحق وقد انتهت المطالبة بين الطرفين بالمخالصة السابقة بينهما. · التسبيب: ولأن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين منهية للنزاع ولأن المدعي قد ناقض نفسه بنفسه برفعه عدة دعاوى في موضوع واحد وبمبالغ مختلفة مما يدل على عدم صحة دعواه ولعدم ما ذكره المدعي في دعواه من كون هذه المخالصة مشروطة بتأسيس الشركة ولكون المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بها حتى الآن ولأنه على فرض صحة اشتراط تأسيس الشركة في هذه المخالصة فإن المدعي هو السبب في عدم إتمام هذ الشرط على فرض صحته لما ذكرنا من الأسباب أعلاه ولأن الدعوى الماثلة بين يدي الدائرة من قبيل الدعاوى الكيدية ولاحتفاف هذه الدعوى بالعديد من القرائن والبينات الدالة على عدم صحة الدعوى فعليه أطلب التالية، الطلبات: 1- رد دعوى المدعي. 2- إثبات كيدية الدعوى. 3- إلزام المدعي بأتعاب المحاماة وقدرها 150.000 ريال، وصلى الله وسلم على نبينا محمد]. وقرر وكيل المدعى عليه تأكيده دفوعه الواردة في مذكرته واكتفاءه بما قدمه، وقررت الدائرة رفع الجلسة للدراسة. وفي جلسة 03/11/1444 وفي هذه الجلسة حضر/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعي بموجب الوكالة رقم (...)، وحضر لحضوره/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعى عليه بموجب الوكالة رقم (...)، فيما قدم وكيل المدعي مذكرة نصها: (إشارة إلى ما ذكره وكيل المدَّعى عليه في مذكِّرة ردِّه المقدَّمة في الجلسة السَّابقة فإني أردُّ عليه بالآتي: أولاً: بالإضافة إلى ما سبق تفصيله في صحيفة الدَّعوى ومذكرة الرَّد على جواب المدَّعى عليه؛ وإيضاحاً لما قد يلتبس من وقائع الدَّعوى فإنِّي أسرد -باختصار- وقائع الدَّعوى وفقاً للآتي: 1/قام موكِّلي بالتَّوقيع على اتفاقية تأسيس شركة ذات مسؤوليَّة محدودة مع المدَّعى عليه في تاريخ 05/08/1428ه، وقد قام موكِّلي بتحويل حصَّته من رأس مال الشَّركة للمدَّعى عليه، إلا أنَّ الشَّراكة لم تنعقد لعدم إنشاء المصنع محل الشَّراكة، ولم تقيَّد الشَّركة لدى السِّجل التِّجاري. 2/بسبب عدم ممارسة الشَّركة لنشاطها قام موكِّلي بالتَّوقيع على مخالصة مع المدَّعى عليه لإلغاء كافَّة العقود السَّابقة بينهما، وإبرام عقد جديد بناء على رأس المال المدفوع سابقاً، وقد نصَّت المخالصَّة على توقيع عقد شراكة جديد، فقد ورد فيها ما نصُّه: بعد التَّوقيع على هذه المخالصة من الطَّرفين المذكورين أعلاه والمؤرَّخة بتاريخ 18/10/1430هـ سوف يتم توقيع عقد تأسيس شركة ذات مسؤوليَّة محدودة بنسب متساوية بين الطَّرفين المذكورين بهذه المخالصة ويصبح نسبة كل طرف 50% وقد قام كل طرف بدفع المبلغ المطلوب حسب الاتِّفاق وهذا اتِّفاقٌ والتزام وليس وعداً، وما يثبت ذلك هو نصُّ المخالصة على أنَّ الطرفين قدَّما بالفعل رأس مال الشَّركة المراد تأسيسها. 3/بمجرد التَّوقيع على المخالصة بدأ المدَّعى عليه بمماطلة موكِّلي، وامتنع عن توقيع عقد تأسيس الشَّركة المتَّفق على تأسيسها مع نصِّ المخالصة على أنَّ الطَّرفين قد دفعا رأس مالها. ثانياً: أما ما ذكره المدَّعي بشأن الشِّيكات المقدَّمة في الدَّعوى فيجاب عليه وفقاً للآتي: ــ ما ذكره المدَّعى عليه من أنَّ الشِّيك رقم (000638) وتاريخ 27/04/1429هـ الموافق 03/05/2008م بمبلغ قدره (518.400) خمسمائة وثمانية عشرة ألفاً وأربعمائة ريالاً لا يوجد فيه رصيد فغير صحيح، فكشف الحساب البنكي السَّابق إرفاقه في صحيفة الدَّعوى يوضِّح أنَّ الشِّيك قد تم سحبه حقيقة من قبل المدَّعى عليه، أما ما يذكره من عدم وجود رصيد كافٍ في الحساب لما هو مدون في خانة الرَّصيد بمبلغ قدره (350.932) ثلاثمائة وخمسون ألفاً وتسعمائة واثنان وثلاثون ريالاً، فهذا تلبيس على الدَّائرة؛ إذ أنه من المعلوم أنَّ خانة الرَّصيد يذكر فيها الرَّصيد المتبقِّي بعد العمليَّة -عمليَّة سحب الشَّيك- والنَّاظر في باقي عمليات الكشف يرى ذلك بوضوح، إلا أنَّ المدَّعى عليه لازال يبحث عن أي سبيل يحول بينه وبين إعادة ما دفعه له موكِّلي. ــ ما ذكره المدَّعى عليه من وجود ورقة اعتراض على عدم وجود رصيد في حساب موكِّلي للوفاء بالشِّيك رقم (000794) وتاريخ 05/09/1428هـ بمبلغ قدره (1.000.000) مليون ريال، وأنَّ ورقة الاعتراض مرفقة مع مذكرته في البريد المرسل للدَّائرة، أفيد أصحاب الفضيلة أنه بمراجعة الدَّائرة للاطلاع على تلك الورقة أُفدنا بعدم وجود مرفقات في البريد المرسل، ولم نستطع الاطِّلاع على تلك الورقة، وبالرُّجوع إلى موكِّلي أفاد بأنَّه لا بيِّنة لديه على صرف الشِّيك، وعليه فإنَّنا نحصر دعوانا في المبالغ الأخرى، ونستثني مبلغ هذا الشِّيك من المطالبة به في هذه الدَّعوى لعدم إطالة أمد التقاضي، مع احتفاظ موكِّلي بحقِّه بإقامة دعوى مستقلَّة للمطالبة بقيمة هذا الشِّيك حال وجود البيِّنة عليه. وأما باقي المبالغ بما فيها الشِّيك المذكور في الفقرة (أ) فقد أرفقنا مع صحيفة الدَّعوى ما يثبت صرف المدَّعى عليه لها، كما نرفق أيضاً كشف الحساب الذي يثبت صرف الشِّيكات كمزيد بيِّنة على صرف تلك الشَّيكات (مرفق)، كما أنَّ المدَّعى عليه لم يجب على تلك المبالغ ممَّا يعدُّ نكولاً منه، وإقراراً ضمنياً على صحَّة تلك المبالغ. أما ما عدا ذلك مما هو مذكور في مذكرة المدَّعى عليه فليس سوى كلامٍ مرسلٍ مكررٍ بقصد إعمال جزء من المخالصة وإغفال الجزء الآخر منها، وإخراج عبارات المخالصة عن معانيها بما يتوافق مع مصلحته حتى يأكل مال موكِّلي بالباطل؛ ولأنَّ الحق ظاهر في أنَّ المخالصة نصَّت صراحة على أنَّ الطَّرفين قد دفعا رأس مال الشَّركة المتَّفق على تأسيسها في المخالصة؛ ولأنَّ الثَّابت بكشوفات الحساب المرفقة في الدَّعوى أنَّ المدَّعى عليه قد استلم مبلغ قدره (4.693.400) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفاً وأربعمائة ريالاً؛ ولأنَّ المدَّعى عليه يتهرَّب عن الجواب على الدَّعوى وعلى صحَّة المبالغ المذكورة فيها، ويحاول التَّدليس على الدَّائرة، وحمل ألفاظ المخالصة على غير مقاصدها؛ ولكون هذا التَّدليس يثبت محاولة تنصُّله من إعادة ما دفعه له موكِّلي من رأس مال الشَّركة التي لم تنشأ، ومحاولة أكل مال موكِّلي بالباطل، ولجميع ما تقدَّم؛ فإنِّي أطلب: الحكم بإلزام المدَّعى عليه برد رأس المال الذي استلمه من موكِّلي، وقدره (4.693.400) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفاً وأربعمائة ريال؛ لعدم انعقاد الشَّراكة، وإلزامه بأتعاب المحاماة وقدرها (469.340) أربعمائة وتسعة وستون ألفاً وثلاثمائة وأربعون ريالاً.)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه قدم ما نصه: (لم يأت المدعي بأي دفوع أو رد جديد على ما سبق، ومذكراتنا السابقة ترد على ما تم ذكره، ونؤكد على ما قدمناه سابقا، وكذلك تعديل المدعي لطلبه ولمبلغ المطالبة وإنقاصه لمليون ريال من مبلغ المطالبة ينضم إلى تناقضاته السابقة، وإلى دعاويه المتكررة ضد موكلي وكل دعوى بمبلغ مختلف فدل على تناقض المدعي وخلو يده من البينات، وأن المخالصة واجب العمل بها، مما يوجب ذلك كله رد الدعوى وإخلاء سبيل موكلي من القضية)، واكتفى بذلك، فيما قرر وكيل المدعي الاكتفاء بما سبق تقديمه، وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة وحجز الدعوى للنطق بالحكم في الجلسة القادمة بإذن الله تعالى. وفي هذه الجلسة وفي هذه الجلسة حضر/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعي بموجب الوكالة رقم (...)، وحضر لحضوره/ (...) الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلا عن المدعى عليه بموجب الوكالة رقم (...)، وتقرر الدائرة قفل باب المرافعة وفقًا للفقرة (1) من المادَّة (الثامنة والخمسين) من نظام المحاكم التجارية والنطق بالحكم في هذه الجلسة.
\r\n
الأسباب:
فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة والمرافعة، وبما أنّ الدعوى الماثلة وفق وقائعها سالفة البيان تُعد من منازعات الشركاء في شركة المضاربة، فإن اختصاص نظرها والفصل فيها منعقد لولاية المحاكم التجارية؛ وفقًا للفقرة (3) من المادَّة (السادسة عشرة) من نظام المحاكم التجارية، وأمّا عن موضوع الدّعوى: فإن وكيل المدعي أورد في دعواه أنه سلم للمدعى عليه مبلغًا قدره (5.693.400) خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال لأجل الشراكة مع المدعى عليه لتأسيس شركة تصنيع أدوية ليقوم المدعى عليه بإنهاء إجراءات الشَّراكة وقيدها في السجل التِّجاري إلا أنه أخل بالتزامه ولم يقم بالعمل الموكل إليه وقد أقام المدعي دعواه الماثلة بغية الحكم بإلزام المدعى عليه برد رأس المال المدفوع وقدره (5.693.400) خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال لعدم انعقاد الشَّراكة، ولأن المدعى عليه نفى كون المبالغ المدفوعة من المدعي ليقوم المدعى عليه بتأسيس شركة لتصنيع الأدوية وذكر أن الصحيح أن العلاقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقا إضافة إلى أن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين بما يخص الاتفاق محل الدعوى مما يجعل النزاع منتهيا بأمر قطعي، فقد نصت المخالصة على إنهاء الشراكة وألا يطالب المدعي المدعى عليه بأي حق أو مستحق بعد تاريخ المخالصة علاوة على أن المدعي قد رفع عدة دعاوى سابقة في المحكمة العامة بهذا الموضوع بمبالغ مختلفة ناقض فيها نفسه كما أن العقد الذي أرفقه المدعي غير صحيح وليس ممهورا بأي توقيع كما أن ما ذكره المدعي في دعواه من كون المخالصة المبرمة بين الطرفين مشروطة بتأسيس الشركة فغير صحيح، فإن المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بها حتى الآن، وبعد اطلاع الدّائرة على دفع المدعى عليه والأدلة والبراهين المقدمة منه في سبيل إثبات دفعه والمخالصة المبرمة بين الطرفين تبين لها قوة جانبه في ذلك، وضعف جانب المدعي في دعواه وعدم استناده إلى بينة صحيحة موصلة لما يدعيه في دعواه لاسيما وأن المخالصة لاحقة للعقد المبرم بينهما إذ هي في تاريخ 18/10/1430 بينما العقد مؤرخ في 5/8/1428ه ولم يطعن المدعي في صحة صدروها منه ولم يدع الإكراه في إبرامها؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بـ: رفض هذه الدعوى؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530218455",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4470592124 لعام 1444 هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
\r\n
(...)
\r\n

الوقائع:
لما كانت وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعًا للتكرار، وملخصها مطالبة المدعي إلزام المدعى عليه برد رأس المال المدفوع بغرض شراكة بينهما وقدره (5.693.400) خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفًا وأربعمائة ريال لعدم انعقاد الشراكة، والذي قضت فيه الدائرة التجارية الأولى في المحكمة التجارية بالمدينة المنورة برفض هذه الدعوى؛ لما هو موضح بالأسباب، ثم قدّم المستأنف اعتراضه على الحكم بالطلب رقم (4510171925)، والذي اشتمل على أسباب حاصلها: (أولًا: الخطأ في تكييف الواقعة: إذ أنَّ الدَّائرة سبَّبت حكمها بأنَّ المنازعة متعلّقة بشركة مضاربة، وهذا غير صحيح والصَّحيح أنَّ موضوع الدعوى هو مطالبة المدعي -المستأنف- بإعادة رأس المال الذي سلمه للمدعى عليه -المستأنف ضده- لتأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة إلا أنَّ الشركة لم تؤسس، وعليه فإنَّ المستأنف يطالب بإعادة رأس المال لعدم تأسيس الشركة، فقد اتفق الأخير مع المدعى عليه على تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة بالعقد الموقع من قبل المدعى عليه فقط بتاريخ 05/08/1428هـ (مرفق ١) ولم يتفق الطرفان على بنود الشركة وعليه فلم تؤسس الشركة ولم تمارس أعمالها، ومن ثم اتفق الطرفان على توقيع عقد جديد، وقد وقع عليه المستأنف في تاريخ ١٣/٤/١٤٢٩هـ (مرفق٢) وحتى بعد توقيع هذا العقد لم تؤسس الشركة ولم تمارس أعمالها وفقًا لهذا العقد أيضًا، وعليه فقد اتفق الطرفان على توقيع المخالصة المقدمة من قبل المدعي في الدعوى، والتي اشتملت على أمرين أولهما: إلغاء كافة العقود السَّابقة وعدم المطالبة بما تضمنته من حقوق والتزامات، وثانيهما: الاتفاق على توقيع عقد شراكة جديد، وتأسيس الشركة برأس المال المدفوع سابقًا، فقد ورد في المخالصة ما نصه: بعد التوقيع على هذه المخالصة من الطرفين المذكورين أعلاه والمؤرخة بتاريخ ١٨/١٠/١٤٣٠هـ سوف يتم توقيع عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة بنسب متساوية بين الطرفين المذكورين بهذه المخالصة ويصبح نسبة كل طرف ٥٠% وقد قام كل طرف بدفع المبلغ المطلوب حسب الاتفاق وهذا هو مستند مطالبة المدعي برأس المال وهو عدم انعقاد الشَّراكة وفقًا لما نصت عليه المخالصة مع توقيع المدعى عليه وإقراره بأنَّ المدعي دفع رأس المال، وقد توهمت الدائرة أن مستند مطالبة المدعي هو العقد المؤرخ في ٠٥/۰۸/١٤٢٨هـ وهذا غير صحيح، ولا خلاف على أن الطرفان اتَّفقوا على إلغاء جميع العقود السَّابقة للمخالصة والتي لم يترتب على توقيعها أي آثار مادية، ولم تُنشأ الشراكة فعليًا، والصحيح أنَّ مستند مطالبة المدعي هو المخالصة المقدمة من قبله ووكيله في الدعوى، إلا أنَّ الدَّائرة أعملت جزء منها وأهملت هذا النص الوارد فيها دون تدقيق أو نظر فيه، مع تأكيد المستأنف ووكيله على كونه هو مستند المطالبة في هذه الدعوى، وأنه صريح في استلام المدعى عليه لرأس مال الشَّراكة، على أن يوقع الطرفان عقد شراكة جديد بناءً على رأس المال المدفوع قبل المخالصة. ثانيًا: خطأ الدائرة في استنادها على دفع المدعى عليه بأنَّ المبالغ المحولة هي لشراكة سابقة، وأن المخالصة لاحقة ومانعة من السير في موضوع الدعوى، وذلك أنَّ هذا الدفع من المدعى عليه قلب للوقائع بقصد تضييع حق المستأنف؛ فالصحيح أنه لم تكن هناك أي شراكة قائمة بين الأخير والمدَّعى عليه، وإنما العقدان الذين سبقت الإشارة إليهما هما عقدي تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة إلا أنَّ الشَّركة لم تؤسس ولم تقيَّد في السجل التجاري، ولم تمارس الشركة أي أعمال، ومن ثم وقع الطرفان على المخالصة لإلغاء العقود الموقعة بينهما سابقًا، والتي لم يعمل بها مع عزمهما على إنشاء الشركة، واتفاقهما على توقيع عقد جديد برأس المال المدفوع قبل توقيع المخالصة، وعليه فإنَّ المخالصة هي في ذاتها مقرّرة لحق المستأنف، وليست ملغية أو منهية له. ثالثًا: عدم صحة ما يدعيه المدعى عليه من تناقض بين هذه الدعوى وسابقتها: استندت الدائرة في تسبيبها إلى دفع المدعى عليه من أنَّ هذه الدعوى تتناقض مع الدعوى السَّابقة المقدَّمة في المحكمة العامة، والذي انتهى الحكم فيها بعدم الاختصاص؛ وذلك لأن مبلغ المطالبة فيها هو (٤,٦٩٣,٤٠٠) والدَّعوى المقدَّمة في عام ١٤٣٢هـ بمبلغ قدره (٤,٢٠٠,٠٠٠) المنتهية بالشَّطب، والجواب على ذلك أنَّ المستأنف تقدم في الدعويين السابقتين بطلب إلزام المدعى عليه بتسليمه المبالغ التي توافرت لديه البينة على استلام المدعى عليه لها، وبعض تلك البينات لم تكن حاضرة عنده، حين نظر الدعويين السابقتين، وقد فُصِّلت كافة المبالغ وما يثبت صحتها في صحيفة الدعوى، وقد سبق وأن وضح وكيل المستأنف للدائرة أن يخرج الشيك رقم (۰۰۰۷۹٤) وتاريخ 05/09/1438هـ بمبلغ قدره (۱,۰۰۰,۰۰۰) مليون ريال من المطالبة به في هذه الدعوى لما دفع المدعى عليه من عدم صرفه ولأن المدعي لا يملك بينة على صرفه فإن الأخير يحصر دعواه في المبالغ الأخرى والتي ثبت استلام المدعى عليه لها، إلا أنَّ المدعى عليه تهرب من الجواب عن صحة تلك المبالغ والبينات المقدمة في هذه الدعوى، ممَّا يعدُّ نكولاً منه عن الجواب، وإقرارًا ضمنيًا على صحة استلامه لتلك المبالغ. لما تقدم؛ ولأن الحق ظاهر بأن المخالصة نصت صراحة على أنَّ الطَّرفين قد دفعا رأس مال الشركة المتفق على تأسيسها في المخالصة؛ ولأنَّ الثَّابت بكشوفات الحساب المرفقة في الدعوى أنَّ المدعى عليه قد استلم مبلغ قدره (٤,٦٩٣,٤٠٠) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفًا وأربعمائة ريال؛ ولأنَّ المدعى عليه يتنصل من إعادة ما دفعه له المدعي من رأس مال الشركة التي لم تنشأ، ولأن جميع ما دفع به المدعى عليه في الدعوى لا يبيح له أكل مال المدعي تذرعًا بالمخالصة، مع ما نُصَّ فيها صراحة من أن الأخير قد دفع قبل توقيع المخالصة نصيبه من رأس مال الشركة المتفق على إنشائها، وفقًا للبند الثاني من المخالصة، والذي استلمه المدعى عليه وفق الحوالات البنكية والشيكات المفصَّلة في صحيفة الدعوى، وعليه فلا يصح من الدائرة اجتزاء المخالصة والاحتجاج بجزء منها، وطرح الجزء الذي يثبت دفع المدعي لرأس المال والتزام المدعى عليه في المقابل بتأسيس الشركة، وخلاصة القول أن المدعى عليه استلم من المدعي المبالغ محل الدعوى كرأس مال للشركة المزمع تأسيسها، ولأنَّ الشركة لم تؤسس، ولقول النبي ﷺ ((على اليد ما أخذت حتى تؤدّيه)) فالواجب عليه هو إعادة رأس المال لا الإصرار على التمسك بالباطل، وقد جاءت الشريعة بالمنع من ذلك قال ﷺ: ((ألا لا تَظْلِمُوا، أَلا لا يَحِلُّ مالُ امرئ إلا بطيب نفس منه)). وانتهى في اعتراضه إلى طلب: نقض الحكم رقم (٤٤٣٠٩٩٩٤٨٩) والحكم بإلزام المدعى عليه برد رأس المال الذي استلمه من المدعي، وقدره (٤,٦٩٣,٤٠٠) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفًا وأربعمائة ريال؛ لعدم انعقاد الشراكة، وإلزامه بأتعاب المحاماة وقدرها (٤٦٩,٣٤٠) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وأربعون ريالًا). ثم قررت الدائرة النظر في طلبه مرافعة وحددت جلسة يوم الأربعاء الموافق 21/02/1445هـ وفيها حضر وكيل المستأنف بالوكالة رقم (...) كما حضر وكيل المستأنف ضده بالوكالة رقم (...) ثم سألت الدائرة وكيل المستأنف ضده عن جوابه على اللائحة الاعتراضية فذكر كلاما إنشائيًا ثم طلبت منه الدائرة إرفاقها عبر أيقونة الطلبات فأرفقها أثناء انعقاد الجلسة، ثم أفهمت الدائرة وكيل المستأنف بالرد عليها خلال أجل أقصاه خمسة أيام من تاريخ اليوم ثم يعقب وكيل المستأنف ضده بعد انتهاء المهلة خلال أجل أقصاه خمسة أيام فتفهما ذلك. وفي اليوم ذاته وعبر خانة الطلبات أرفق وكيل المستأنف ضده جوابه على اعتراض المستأنف، متضمنًا مانصه: (أولًا: ما ذكره المستأنف في لائحة الاعتراض لا يخرج عما قدمه لدى الدرجة الأولى، فقد بينا كما هو موضح في صك الحكم أجوبتنا على ما ذكره في دعواه وفي لائحته الاعتراضية. ثانيًا: ما ذكره المستأنف من كون محل الشراكة والمبالغ المدفوعة مقابل أن يؤسس موكلي للمدعي الشركة أو المصنع المذكور فغير صحيح، والصحيح أن العلاقة السابقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقًا. ثالثًا: نؤكد على ما ذكرناه سابقًا من أن هذه الدعوى لا يجوز النظر فيها ولا السير في موضوعها؛ لكونها مسبوقة بمخالصة بين الطرفين بما يخص الاتفاق محل الدعوى، مما يجعل النزاع منتهيًا بأمر قطعي، فقد نصت المخالصة على إنهاء الشراكة وألا يطالب المدعي موكلي بأي حق أو مستحق بعد تاريخ المخالصة بما نصه (بأن يتم إلغاء كافة العقود السابقة الموقعة بين الطرفين بخصوص مصنع الأدوية في (...) ولا يحق لأي طرف من الطرفين المذكورين بهذه المخالصة مطالبة الطرف الآخر بأي مبالغ مالية وقانونية سبقت تاريخ هذه المخالصة وأن يتحمل كل طرف أي خسائر سبقت التوقيع على هذه المخالصة وهذا اتفاق ملزم للطرفين المذكورين لا رجعة فيه) وعليه فإن الدعوى المقامة من المدعي ليس لها وجه من الصحة ولا يجوز له المطالبة فيها لأنها منتهية بموجب المخالصة المحررة بين الطرفين، المتضمنة الإبراء لجميع الأطراف. رابعًا: ما ذكره المستأنف من كون هذه المخالصة مشروطة بتأسيس الشركة فغير صحيح، فإن المخالصة سارية ولم تشترط هذا الشرط مما يوجب العمل بها حتى الآن، فالمخالصة لم تشترط ذلك بل تفاهم مبدئي بين الأطراف وغير ملزم، وهذا واضح من صياغة الفقرة الثانية، فإنها جاءت بصيغة الوعد سوف يتم وكذلك عبارة على أن يوقع الطرفان عقد شراكة جديد وكما لا يخفى على شريف علمكم أن الوعد غير ملزم، وأنها لو كانت شرطًا لصارت الصياغة واضحة ومؤكدة، وخاصة أن المدعي مما لا يخفى على مثله هذه الأمور لكونه تاجر ويمارس الأمور التجارية. خامسًا: على فرض صحة اشتراط تأسيس الشركة في هذه المخالصة: فإن المدعي هو السبب في عدم إتمام هذ الشرط على فرض صحته، فالمدعي كان سببًا في عدم تأسيس الشركة بتقصير منه وتفريط ومماطلة منه، ومن ذلك ما يلي: أ&zwnj;- إن المدعي لم يقدم أي ضمانة رسمية ومعتمدة حتى يتم إنهاء إجراءات القرض، فقد جاء في المخالصة كما في الفقرة الثالثة منها أن القرض من لوازم تأسيس الشركة، وهذا القرض هو من (...) ، وهذا القرض يلزم منه تقديم ضمانات رسمية ومعتمدة، وبما أن تحمّل القرض مناصفة بين الطرفين كما نصت عليه المخالصة، فإن كل طرف يقدم ضمانة لنصيبه، ولكن هذا لم يحصل من المدعي مما تعذر معه إنشاء الشركة. ب&zwnj;- إن المدعي لم يفوّض موكلي ولم يصدر منه أي وكالة شرعية لموكلي تخص هذا الموضوع، مما يجعل إنشاء الشركة وتأسيسها متعذرًا بسبب راجع إلى المدعي، فقد جاء في المخالصة كما في الفقرة الرابعة أن المدعي يفوّض موكلي بوكالة شرعية خاصة، وكذلك ذكر المدعي في دعواه أنه فوّض موكلي، وكل هذا غير صحيح ولم يحصل من قبل المدعي، وقد أقر المدعي بأنه لم يصدر أي وكالة لموكلي لإنهاء الشراكة المزعومة التي بعد المخالصة، مما يدل على أنه المتسبب لعدم إكمال ما تفاهموا عليه في المخالصة ولم يكن ملزمًا لعدم دفع المدعي المبالغ المطلوبة منه وكذلك عدم إصداره وكالته وأنه المقصر في ذلك. ت&zwnj;- ومن أوجه تفريط المدعي مما يجعل أن المخالصة ثابتة وأن الشرط (على فرض صحته ولزومه) باطل: طول المدة بين توقيع المخالصة وبين رفع هذه الدعوى، فإن المخالصة موقعة في عام 1430 وهذه الدعوى مقيدة في عام 1444، فهذه 14 سنة لم يطالب فيها ولم يتعاون مع موكلي في أي بند من بنود المخالصة. سادسًا: إن المستأنف يحاول إيهام الدائرة القضائية بأن المخالصة والشراكة السابقة لها ليس بينهما فاصل زمني أو دفع تكاليف من الأطراف، وأن ما تم دفعه قبل المخالصة يتعلق بالشراكة المذكورة في المخالصة وهذا كله غير صحيح، فإن المخالصة كانت منهية للشراكة قبلها وأن المبالغ المدفوعة من الأطراف كانت تتعلق بالشراكة المنتهية بالمخالصة، فإن عقد الشراكة تم توقيعه في 05/08/1428هـ والمخالصة تم توقيعها في 18/10/1430هـ وهذا الزمن طويل، وقد جرى فيه العديد من الأعمال والمراجعات ودفع التكاليف المتعلقة بها التي أوجبها العقد، وأن كل ما تم دفعه من الأطراف للشراكة التي قبل المخالصة قد تم استهلاكه في الشراكة التي انتهت بالمخالصة، ثم بعد هذا وقّع طرفا القضية المخالصة المشار لها حتى لا يطالب أحدهما الآخر، وإن موكلي يحتفظ بحقه عند عدم إعمال هذه المخالصة بإلزام المدعي بالشرط الجزائي الوارد في العقد، ونؤكد على ما ذكرناه في جوابنا من أن العلاقة السابقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقًا وانتهت بتوقيع المخالصة. سابعًا: ما ذكره المستأنف من كون المخالصة غير منهية للنزاع وللشراكة قبلها فغير صحيح، بل الصحيح أن المخالصة على اسمها وعنوانها ومضمونها وبنودها: مخالصة منهية للشراكة ولهذا النزاع، مما لا يجوز معه نظر القضية لكونها مسبوقة بمخالصة أنهت كل ما يتعلق بالاتفاق الذي بين طرفي الدعوى في الشراكة محل الدعوى، وإلا لَمَا كان للمخالصات فائدة، وإن تعطيلها وعدم إعمالها (على فرض عدم احتفاف الدعوى بما يكذبها) يجعل المخالصات ليس لها أهمية أو اعتبار. ثامنًا: إن جميع المبالغ المذكورة في الدعوى (على فرض صحتها) والتي استدل عليها المدعي، فإن جميعها بتواريخ قبل المخالصة مما يدل على انتهائها بالمخالصة، وأن المخالصة شاملة لها ولغيرها لانتهاء الشراكة المتعلقة بها. الطلبات: 1- عدم قبول اعتراض المستأنف شكلًا وموضوعًا. 2- إثبات كيدية الدعوى. 3- أتعاب المحاماة وقدرها 150.000 ريال). وفي يوم الإثنين الموافق 26/02/1445هـ وعبر خانة الطلبات أرفق وكيل المستأنف تعقيبه على جواب المستأنف ضده، متضمنًا مانصه: (أولًا: زعم المستأنف ضدَّه بأنَّ الشَّركة كانت قائمة قبل توقيع المخالصة وهذا غير صحيح، والصَّحيح أنَّ الطَّرفين وقَّعوا عقد تأسيس شركة ذات مسؤوليَّة محدودة ولم تؤسس الشَّركة ولم تدرج في السَّجل التِّجاري، مما يثبت عدم ممارسة الشَّركة لأعمالها وعدم إنشائها، وقد كان موضوع المخالصة هو إلغاء العقود السَّابقة وتوقيع عقد جديد وقيد الشَّركة في السِّجل التِّجاري. ثانيًا: أنَّ جواب المستأنف ضدُّه لم يورِّد جديدًا في الدَّعوى، وعليه فإنَّا نكتفي بما سبق إيراده سابقًا. ولجميع ما تقدَّم؛ ولما سبق بيانه في لائحة الاعتراض؛ فإنِّي أطلب من فضيلتكم: نقض الحكم رقم (4430999489)، والحكم بإلزام المدَّعى عليه برد رأس المال الذي استلمه من موكِّلي، وقدره (4.693.400) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفًا وأربعمائة ريال؛ لعدم انعقاد الشَّراكة، وإلزامه بأتعاب المحاماة وقدرها (469.340) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وأربعون ريالًا). وفي يوم الأحد الموافق 02/03/1445هـ وعبر البريد الإلكتروني للدائرة أرفق وكيل المستأنف ضده تعقيبه على رد المستأنف... وحيث تضمن تعقيبه مانصه: (أولًا: نؤكد على ما ذكرناه سابقًا من أن المدعي (المستأنف) لا زال يحاول إيهام الدائرة القضائية بأن المخالصة والشراكة السابقة لها ليس بينهما فاصل زمني أو دفع تكاليف من الأطراف، وأن ما تم دفعه قبل المخالصة يتعلق بالشراكة المذكورة في المخالصة وهذا كله غير صحيح، فإن المخالصة كانت منهية للشراكة قبلها وأن المبالغ المدفوعة من الأطراف كانت تتعلق بالشراكة المنتهية بالمخالصة، فإن عقد الشراكة تم توقيعه في 05/08/1428 والمخالصة تم توقيعها في 18/10/1430 وهذا الزمن طويل، وقد جرى فيه العديد من الأعمال والمراجعات ودفع التكاليف المتعلقة بها التي أوجبها العقد، وأن كل ما تم دفعه من الأطراف للشراكة التي قبل المخالصة قد تم استهلاكه في الشراكة التي انتهت بالمخالصة، ثم بعد هذا وقع طرفا القضية المخالصة المشار لها حتى لا يطالب أحدهما الآخر، وإن موكلي يحتفظ بحقه عند عدم إعمال هذه المخالصة بإلزام المدعي بالشرط الجزائي الوارد في العقد، ونؤكد على ما ذكرناه في جوابنا من أن العلاقة السابقة بين الطرفين هي علاقة شراكة سابقة في مصنع أدوية ومحاليل طبية بينهما بموجب العقد المحرر بين الطرفين سابقًا وانتهت بتوقيع المخالصة، وهذه المخالصة على اسمها وعنوانها ومضمونها وبنودها: مخالصة منهية للشراكة ولهذا النزاع، مما لا يجوز معه نظر القضية لكونها مسبوقة بمخالصة أنهت كل ماهو متعلق بين طرفي الدعوى في الشراكة محل الدعوى، وإلا لَـمَا كان للمخالصات لها فائدتها، وإن تعطيلها وعدم إعمالها (على فرض عدم احتفاف الدعوى بما يكذبها) يجعل المخالصات ليس لها أهمية أو اعتبار. ثانيا: إنَّ رد المستأنف لم يورد جديدًا في الدَّعوى، وعليه فإنَّا نكتفي بما سبق إيراده سابقًا. الطلبات: 1- رد دعوى المدعي. 2- إثبات كيدية الدعوى. 3- أتعاب المحاماة وقدرها 150.000 ريال). وفي جلسة هذا اليوم حضر وكيل المستأنف بالوكالة رقم (...) كما حضر وكيل المستأنف ضده السابق حضوره وتشير الدائرة إلى أن الطرفين قدما مذكراتهما عبر النظام كما قدما وكيل المستأنف ضده مذكرة تعقيبية عبر بريد الدائرة ذاكرًا أنه لم يتمكن من إرفاقها عبر النظام ثم سألت الدائرة الطرفين عما يودان إضافته؟ فقررا الاكتفاء وبناءً عليه أصدرت الدائرة حكمها لما يلي من الأسباب.
\r\n

الأسباب:
لما كان المعترض قد تقدم باعتراضه على الحكم خلال الأجل المحدد نظامًا فإنه مقبول شكلًا أما من حيث الموضوع فإنه لم يظهر للدائرة من خلال الاعتراض على الحكم ملحوظات تحول دون تأييده الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى تأييد الحكم محمولًا على أسبابه، ولا ينال من ذلك ما أثاره المستأنف على أن المخالصة تضمنت أمرين أولهما: إلغاء كافة العقود السَّابقة وعدم المطالبة بما تضمنته من حقوق والتزامات، وثانيهما: الاتفاق على توقيع عقد شراكة جديد، وتأسيس الشركة برأس المال المدفوع سابقًا، لكون العقدين السابقين للمخالصة لم تؤسس فيهما الشركة ولم تقيَّد في السجل التجاري، ولم تمارس الشركة أي أعمال، ذلك أن المخالصة النهائية نصت في البند الأول منها على (إلغاء كافة العقود السابقة الموقعة بين الطرفين بخصوص مصنع الأدوية في (...) ولا يحق لأي طرف من الطرفين المذكورين بهذه المخالصة مطالبة الطرف الآخر بأي مبالغ مالية وقانونية سبقت المخالصة وأن يتحمل كل طرف أي خسائر سبقت التوقيع على هذ المخالصة وهذا اتفاق ملزم للطرفين لارجعة فيه) ومن خلال هذا النص يتبين أن رأس المال المدفوع للعقود السابقة داخل في عموم هذه النص ولو أراد الطرفان غير ذلك لتم النص في المخالصة على أن رأس المال المدفوع بالقدر المتفق عليه بين الطرفين ينتقل بذات القدر إلى الشركة التي ستؤسس لاحقا، ومن المتقرر فقها وقضاء أن إعمال الكلام أولى من إهماله، ويتجلى ذلك من خلال النص على تحمل كل طرف لأي خسائر سبقت التوقيع على المخالصة، ولا ينال من ذلك ما ورد في البند الثاني من أنه (قام كل طرف بدفع المبلغ المطلوب حسب الاتفاق بينهما) ذلك أن هذا النص لم يحدد قدر رأس المال المدفوع من الطرفين، وأما ما سبق دفعه للعقود السابقة فالنص الوارد في البند الأول صريح في تحمل كل طرف أي خسائر سبقت التوقيع على هذه المخالصة وبالتالي فإن ماتم دفعه سابقا لن يكون بذات القدر السابق حتى وإن انتقل لتأسيس الشركة بعد المخالصة، كما لا ينال من ذلك ما أثاره المستأنف من كون الإلغاء للعقود السابقة الوارد في البند الأول مشروط بتأسيس الشركة بعد المخالصة ؛ ذلك أن الدائرة تجيب عن ذلك من عدة وجوه: الأول: أن الشركة المتفق على تأسيسها بعد المخالصة لم يحدد فيها رأس المال المقدم من كل طرف، وماتم دفعه سابقا حتى لو تم ترحيله للشراكة الثانية إلا أن القدر المتيقن للدائرة أنه ليس ذات المبلغ المدفوع قبل إبرام العقد الأول يتأكد ذلك من خلال ما يلي: أ- ماورد في البند الأول المشار إليه من تحمل الطرفين لأي خسائر سابقة، ب- اختلاف المبلغ المدعى به من قبل المدعي فالدعوى ابتداء بمبلغ قدره (5.693.400) خمسة ملايين وستمائة وثلاث وتسعون ألفاً وأربع مائة ريال ثم حصرها انتهاء بمبلغ قدره (4.693.400) أربعة ملايين وستمائة وثلاثة وتسعون ألفاً وأربعمائة ريالاً، مع ما أشار إليه المستأنف ضده بشأن قيام المدعي سابقا بتقديم دعوى مطالبا إياه بمبلغ قدره أربعة ملايين ومئتا ألف ريال، الثاني: أن طلب المستأنف استرداد رأس المال محل الشراكة التي ستؤسس بعد المخالصة قبل بيان المسؤول عن التقاعس في إنشاء الشركة غير متوجه لاسيما أن المخالصة نصت في الفقرة الثالثة والرابعة منها على التزامات معينة، والثابت للطرفين من خلال دفوعهما تدافع المسؤولية فيما بينهما وبالتالي لا يمكن استرداد رأس المال قبل محاسبة الطرفين لبعضهما وتحديد المسؤول والمقصر في التزاماته الواردة في المخالصة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر في القضية رقم (4470592124) لعام 1444هـ من الدائرة التجارية الأولى في المحكمة التجارية بالمدينة المنورة بالصك رقم (4430999489) وتاريخ 30/12/1444هـ القاضي برفض هذه الدعوى؛ لما هو موضح بالأسباب. والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة المدينة المنورة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/aUjGYvt4JgqNg7YsOKpWHl4OrbIAcECnpYX0aWAsrZtV6CCON_6iZkoBrnvHW7fR"
  },
  {
    "case_id": "aUMs0jTzwgS1cvbaP4jBTlFk7IYcrchgLbUPO_fHz9rhubrYCzi9WjZp3Fhdw-bM",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=aUMs0jTzwgS1cvbaP4jBTlFk7IYcrchgLbUPO_fHz9rhubrYCzi9WjZp3Fhdw-bM&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:07.753668",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "00ee13d8-4606-4fbb-8927-f01d5d0e83a4",
    "title": "القضية رقم 4471192060 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530189720",
    "judgment_date": "2023-09-20T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-05",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة السابعة وبناء على القضية رقم 4471192060 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
الشركة السعودية للحاسبات الالكترونية (شركة شخص واحد)
المدعى عليه :
شركه السيف مهندسون مقاولون المحدوده (شركة شخص واحد)

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما يتبين من مطالعة أوراقها المقدمة، وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم؛ بأن وكيل المدعي تقدَّم إلى المحكمة التجارية في الرياض بصحيفة دعوى اختصم فيها المدعى عليها جاء في مضمونها ما نصه: (إنه بتاريخ ١٤٣٩/٠٨/٧هـ الموافق ٢٠١٨/٠٤/٢٣م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (توريد خدمات ومنتجات) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٩/٠٨/٣هـ الموافق ٢٠١٨/٠٤/١٩م بثمن إجمالي قدره (٦٨,٠٩٤,٦٣٧.٠٠) ثمانية وستون مليونًا وأربعة وتسعون ألفًا وست مئة وسبعة وثلاثون ريال سعودي سدد منه (٤٤,٨٥٢,٤٠٧.٠٠) أربعة وأربعون مليونًا وثمان مئة واثنان وخمسون ألفًا وأربع مئة وسبعة ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤١/٠٣/٣هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/٣١م -تقريباً-, ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:
١- عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (فواتير مصدقة من المدعى عليها).
٢- أضرار تقاضي متمثلة بالامتناع والمماطلة عن أداء المبالغ المستحقة مما أدى إلى (تكلف موكلتي أتعاب المحاماة وتكاليف التقاضي) خلال المدة من ١٤٤٠/٠٧/١٧هـ إلى ١٤٤٤/١٢/١هـ، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٢,٣٠٠,٠٠٠.٠٠) مليونان وثلاث مئة ألف ريال سعودي.)ا.هـ . وانتهى إلى المطالبة بإلزام المدعى عليه بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (٢٣,٢٤٢,٢٣٠.٠٠) ثلاثة وعشرون مليونًا ومئتان واثنان وأربعون ألفًا ومئتان وثلاثون ريال سعودي. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٣٠٠,٠٠٠.٠٠) مليونان وثلاث مئة ألف ريال سعودي. أ.هـ فقُيّدت أوراق الدعوى قضية بالرقم المدون أعلاه، ومن ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة في 17/12/1444هـ، وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط. ففي الجلسة المنعقدة بتاريخ 24/12/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضر المدعي وكالة/عمر خميس سعد الغامدي بالوكالة رقم (441121121) وحضر المدعى عليه وكالة/ احمد راشد احمد الشمراني بالوكالة رقم (442023308)، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته؛ ادعى بما لا يخرج عما ورد في صحيفة الدعوى، وبسؤال المدعي وكالة عن المواد محل التوريد فأجاب بأنها برامج تقنية يتم توريدها بموجب وكالات حصرية، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها ذكر بأنه يوجد تعامل بين موكلته والمدعية ويطلب مهلة لتقديم جواب مفصل، وعليه أفهمته الدائرة بأن عليه الجواب عبر النظام خلال عشرة أيام، وأفهمت وكيل المدعية بأن عليه الجواب خلال العشرة أيام التالية؛ فاستعدا بذلك. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 15/01/1445هـ عبر الاتصال المرئي، حضر المدعي وكالة/عمر خميس سعد الغامدي بالوكالة رقم (441121121) وحضر المدعى عليه وكالة/ احمد راشد احمد الشمراني بالوكالة رقم (442023308)، وبسؤال وكيل المدعى عليها عن سبب عدم الجواب على الدعوى من خلال تبادل المذكرات، فأجاب بان موكلته تسعى للتوصل إلى صلح مع المدعية وتطلب التأجيل، فيما عقب وكيل المدعية بأنه ليس لديه علم عن السعي للصلح، وعليه حثت الدائرة الأطراف على الصلح، وقررت إمهالهم أسبوعاً لبحث الصلح، وأفهمت وكيل المدعى عليها بأنه إن لم يتم التوصل إلى صلح؛ فغن عليه الجواب قبل موعد الجلسة القادمة، فاستعد بذلك. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 22/01/1445هـ عبر الاتصال المرئي، حضر المدعي وكالة/عمر خميس سعد الغامدي بالوكالة رقم (441121121) وحضر المدعى عليه وكالة/ احمد راشد احمد الشمراني بالوكالة رقم (442023308)، وبسؤال الأطراف عن مساعي المصالحة أفاد بأنه لم يتم التوصل إلى صلح وطلبوا مهلة أخيرة للمصالحة ، وعليه أفهمت الدائرة الطرفين ببحث المصالحة خلال عشرة أيام، وفي حال لم يتم الوصل لصلح خلال المدة فإنه يجب على المدعى عليه وكالة تقديم جواب عبر البرنامج ثم يقوم المدعي وكالة بالرد بذات الطريقة والمدة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 14/02/1445هـ عبر الاتصال المرئي، حضر المدعي وكالة/عمر خميس سعد الغامدي بالوكالة رقم (441121121) وحضر المدعى عليه وكالة/ احمد راشد احمد الشمراني بالوكالة رقم (442023308)، وبسؤال الطرفين عما تم حيال الصلح؟ أجابا بعدم الوصول إلى اتفاق. هكذا أجابا، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن الجواب عن الدعوى؟ أفاد بتقديمه جواب عبر النظام الإلكتروني، وبالاطلاع عليه تضمن ما نصه: (نتقدم لفضيلتكم بمذكرة دفاعنا على صحيفة دعوى المدعية وفيه نوضح لمقام الدائرة
بدايتا وتجنباً للإطالة فإننا نأسف لعدم تمكننا من التوصل لصيغة صلح متفق عليها بيننا وبين المدعية وذلك لتمسك المدعية بإلزامنا بقيمة أتعاب المحاماة.
ومن هذا المنطلق نلفت عناية فضيلتكم بأن المدعية لم تقم بأعمال الاختبارات التشغيلية حسب المتفق عليه بالعقد وبالتالي لا تستحق مبلغ وقدره 333,845.00 ريال من قيمة المطالبة لعدم اكمالها لهذه الاختبارات
والله يحفظكم ويرعاكم)ا.هـ وبسؤاله عن جوابه عن مبلغ المطالبة في الدعوى كاملًا؟ أجاب قائلًا: ما جاء في الدعوى من المطالبة والمبلغ فصحيح، وأما ما يخص أعمال الاختبارات التشغيلية فلا تستحق المدعية المبلغ المذكور وقدره (333.845) ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون ألفًا وثمانمائة وخمسة وأربعون ريالًا. هكذا أجاب، ثم قرر المدعي وكالة قائلًا: نقصر دعوانا في المطالبة بما ورد في الدعوى دون قيمة أعمال الاختبارات التشغيلية. هكذا أجاب، وبسؤاله عن مبلغ المطالبة بعد حصر دعواه؟ أجاب قائلًا: إننا نطالب بمبلغ وقدره (22.908.385) اثنان وعشرون مليونًا وتسعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة وثمانون ريالًا قيمة توريد خدمات ومنتجات تقنية الموصوفة في الدعوى. هكذا أجاب، وبعرض على المدعى عليه وكالة؟ أجاب قائلًا: صحيح هذا المبلغ وبعد حصر المدعي وكالة لدعواه دون قيمة أعمال الاختبارات التشغيلية فصحيحة هذه الدعوى. هكذا أجاب، وعليه قررت الدائرة حجز القضية للدراسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 24/02/1445هـ عبر الاتصال المرئي، حضر المدعي وكالة/عمر خميس سعد الغامدي بالوكالة رقم (441121121) وحضر المدعى عليه وكالة/ احمد راشد احمد الشمراني بالوكالة رقم (442023308)، ثم جرى من الدائرة الاطلاع على وكالة المدعى عليه الحاضر الإلكترونية برقم (442023308) وتاريخ 12/04/1444هـ والموكل فيها من قِبل سعود عبدالعزيز فهد الدريس سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته وكيل بموجب وكالة رقم 441980987 بتاريخ 1444/04/09 هـ الصادرة من الموثقين والموكَل بها من احمد إبراهيم عبدالله البسام سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته مدير الشركة في شركة شركه السيف مهندسون مقاولون المحدوده ( شخص واحد) رقم المنشأة الوطني (...) بتاريخ 1425/05/05 هـ، كما جرى الاطلاع على الوكالة رقم (441980987) وتاريخ 1444/04/09 هـ الصادرة من الموثقين والمتضمنة توكيل احمد إبراهيم عبدالله البسام سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته مدير الشركة في شركة شركه السيف مهندسون مقاولون المحدوده ( شخص واحد) سجل تجارى رقم (...) رقم المنشأة الوطني 7001465611 بتاريخ 1425/05/05 لسعود عبدالعزيز فهد الدريس سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) أ.هـ، وكانت الدائرة قد قررت حجز القضية للدراسة في الجلسة السابقة، وبعد تأمل الدائرة للقضية وما سبق تقديمه من أطراف الدعوى رأت صلاحية القضية للفصل فيه، وتقرر رفع الجلسة للنطق بالحكم

الأسباب:
لما كان المدعي وكالة يهدف من دعواه إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (٢٣,٢٤٢,٢٣٠) ثلاثة وعشرون مليونًا ومئتان واثنان وأربعون ألفًا ومئتان وثلاثون ريال سعودي، تمثل قيمة توريد المواد الموصوفة في الدعوى ومرفقات القضية، وحيث إن أساس هذه المطالبة من الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية؛ مما تندرج تحت المنازعات التجارية المنصوص عليها في المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/‏‏93) وتاريخ 15/‏‏08/‏‏1441هـ، وحيث أقرّت المدعى عليه وكالة بصحة المطالبة عدا مبلغًا وقدره (333,845) ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون ألفًا وثمانمائة وخمسة وأربعون ريال سعودي تمثل قيمة أعمال الاختبارات التشغيلية بسبب عدم إكمالها لهذه الاختبارات –حسب ما جاء في جوابه-، وبما أن المدعي وكالة قد قصر دعواه في المطالبة بما جاء في صحيفة الدعوى عدا قيمة أعمال الاختبارات التشغيلية؛ حسب ما جاء في محضر الجلسة المنعقدة بتاريخ 14/02/1445هـ، وطالب إلزام المدعى عليها بمبلغ وقدره (22.908.385) اثنان وعشرون مليونًا وتسعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة وثمانون ريالًا قيمة توريد خدمات ومنتجات تقنية الموصوفة في الدعوى، وحيث أقر المدعى عليه وكالة بصحة الدعوى بعد حصرها، وصحة المبلغ المُطالب به، وله حق الإقرار في وكالته المرصودة سلفًا، واستنادًا للمادة (17) من نظام الإثبات ونصّها: (الإقرار القضائي حجة قاطعة على المُقر، وقاصرة عليه)ا.هـ؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى إلزام المدعى عليه بقيمة المطالبة الوارد في دعوى المدعي وكالة بعد حصرها، وحيث ظهر الحق وعدم سداد المدعى عليها قبل إقامة الدعوى، الأمر الذي يتضح من خلاله إلجاء المدعى عليها للمدعي إلى التقاضي ورفع الدعوى وبذل الوقت والجهد للحصول على الحق، وهو من الضرر الذي تنفيه الشريعة وتستحق المدعى عليها بسبب ذلك تحميلها أتعاب هذا الترافع عن المدعي الذي طلب إلزام المدعى عليها بذلك، ولما قرره الفقهاء أن من مصروفات الدعوى من أحوج صاحبه إلى الشكاية ليتحصل على حقه فما غرمه بسبب ذلك فهو على المماطل كما جاء ذلك في مجموع الفتاوى (30/25) وكشاف القناع (3/419) ، وبما أن المدعي قد طالب إلزام خصمه بأتعاب التقاضي مبلغًا وقدره (2.300.000) مليونان وثلاثمائة ألف ريال، واستنادًا للمادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) وتاريخ 26/10/1441هـ والمتضمنة: (يجب على المحكمة أن تُضمّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي. وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ-جسامة الضرر. ب-مقدار المبلغ المحكوم به. ج-مماطلة المحكوم عليه. د-العرف، أو العادة المستقرة. هـ-رأي الخبير –عند الاقتضاء-)ا.هـ؛ مما ترى معه الدائرة مُناسبة الحكم للمدعية بأتعاب التقاضي بما نسبته (1.5%) من قيمة المبلغ المحكوم به، وبه تقضي، وتنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقه

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولًا: إلزام المدعى عليها/ شركه السيف مهندسون مقاولون المحدوده شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ الشركة السعودية للحاسبات الالكترونية شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغًا وقدره (22.908.385) اثنان وعشرون مليونًا وتسعمائة وثمانية آلاف وثلاثمائة وخمسة وثمانون ريال.
ثانيًا: إلزام المدعى عليها/ شركه السيف مهندسون مقاولون المحدوده شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ الشركة السعودية للحاسبات الالكترونية شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) أتعاب التقاضي مبلغًا وقدره (343.625) ثلاثمائة وثلاثة وأربعون ألفًا وستمائة وخمسة وعشرون ريال. وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/aUMs0jTzwgS1cvbaP4jBTlFk7IYcrchgLbUPO_fHz9rhubrYCzi9WjZp3Fhdw-bM"
  },
  {
    "case_id": "ONf2YG41-EBLPeDEpgbw9UnhLQ2owxSKzW-CSlhlnsh6rEdi2Pb8Y6ZdHySAospm",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ONf2YG41-EBLPeDEpgbw9UnhLQ2owxSKzW-CSlhlnsh6rEdi2Pb8Y6ZdHySAospm&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:08.220876",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "889e540c-0cd1-4edd-98be-cc52ea05e6c5",
    "title": " القضية رقم 439535960 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530043673",
    "judgment_date": "2023-08-02T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-15",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": " الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم 439535960 لعام 1443 هـ

المدعي:
فتو محمد حسين ابوخشبه
المدعى عليه:
مؤسسة روح امكان المتميزة للتجارة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكرت فيها إنه بتاريخ ١٤٤١/٠٢/١١هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/١٠م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية بالتجزئة عود وبخور للمدعى عليها بثمن إجمالي قدره (٣٥١,٩٦٩) ثلاثمائة وواحد وخمسون ألفًا وتسعمائة وتسعة وستون ريال، سُدد منه مبلغ (٢٦١,٩٦٩) مئتان وواحد وستون ألفًا وتسعمائة وتسعة وستون ريال، واستلمت المدعى عليها كامل المبيع، ولم يتم تحديد مدة العقد، وكان الاتفاق على أن يكون تسليم المبلغ على دفعات، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/١٢/٢٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٨/٠٧م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وطالبت بإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٩٠,٠٠٠) تسعون ألف ريال، وقدمت سنداً لطلبها عدد (١٣) فاتورة المدعى عليها صادرة من مؤسسة المدعية وعلى مطبوعاتها. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٤/٠٥/١٧هـ وملخصها: حضر المدعي وكالة ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته وطلب حصر طلباته وبيناته، أحال إلى صحيفة الدعوى وإلى الطلبات والبينات والأسانيد فيها، وذكر بأن لديه مزيد توضيح على الدعوى حيث ذكر ان موكلته تملك (مؤسسة روعة الريف) في مدينة مكة المكرمة، وأنها تورد البيع بالتجزئة للعود والبخور الى جميع مناطق المملكة، وبناء على ذلك فلديها عدة عملاء من جميع المناطق، ومن أحد العملاء المدعى عليها التي سبق لموكلته التعامل معها والتوريد والبيع لهم، وبناء على التعامل المستمر بينهم تم اكتساب الثقة من المدعى عليها إلا أنها اخلت بهذه الثقة وتراكمت عليهم الديون والمبالغ المالية التي تصل إلى (٩٠,١٦٨) تسعون ألف ومائة وثمانية وستون ريال، وقد تم التواصل مع صاحب المدعى عليها والعاملين لديها لسداد المتأخرات التي عليهم وما كان منهم إلا المماطلة إلى ما يقارب (٨) أشهر ولم يتم السداد من قبلهم. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٤/٠٧/١٤هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر صاحب المؤسسة المدعى عليها، وبسؤاله عن اجابته عن هذه الدعوى أجاب قائلا بان ما ذكره المدعي من وجود تعامل ببيع العود والبخور فصحيح، وأما ما جاء بشأن صحة مبلغ المطالبة فغير صحيح، لكونه قام بتحويل مبالغ لحساب المدعي قدرها (١٠٧٠٠٠) مائة وسبعة آلاف ريال، وعليه أحالت الدائرة الأطراف لتبادل المذكرات. وورد للدائرة مذكرة جوابية من وكيل المدعى عليها بتاريخ ١٤٤٤/٠٧/٢١هـ وملخصها: ذكر بأن السجل التجاري بدايته في ١٤٤٢/١١/٠٧هـ وتم شطبه في تاريخ ١٤٤٤/٠٤/١١هـ، وبأن المدعية تطالبه بفواتير في تاريخ ٢٠١٩/١٠/١٠م الموافق ١٤٤١/٠٢/١١هـ أي قبل بداية السجل التجاري، وذكر بأن المدعية طالبته عن طريق برنامج (الواتس اب) بمبلغ وقدره (٧٨,٠٠٠) ثمانية وسبعون ألف ريال في تاريخ ٢٠٢٠/٠٤/٠٦م والدعوى المقامة من قبلهم تفيد بأن المبلغ (٩٠,٠٠٠) تسعون ألف ريال، وذكر بأنه قام بتحويل مبلغ وقدره (٩٤,٠٠٠) أربعة وتسعون ألف ريال، وبأن الفواتير المرفقة من قبلهم بمجموع (٧٦,٩٨١) ستة وسبعون ألف وتسعمائة وواحد وثمانون ريال حسب بداية التعامل من قبلهم. وأرفق في مذكرته المستندات الآتية: ١-إفادة صادرة من وزارة التجارية ببداية السجل التجاري للمدعى عليها بتاريخ ١٤٤٢/٠١١/٠٧هـ. ٢- صورة من المحادثة الكتابية عن طيق برنامج (الواتس اب) والمتضمنة مطالبة المدعية مبلغ (٧٨,٠٠٠) ثمانية وسبعون ألف ريال من المدعى عليها. ٣-إيصالات حوالات بنكية من حساب المدعى عليها لحساب المدعية بمبلغ (٩٤,٠٠٠) أربعة وتسعون ألف ريال. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٤/٠٨/٢٤هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر الممثل النظامي للمدعى عليها، وطلبت الدائرة من وكيل المدعية جواباً على مذكرة المدعى عليها فيما يتعلق بتاريخ الفواتير والمبالغ المتبقية والحوالات المسددة من المدعى عليه ثم يكون للمدعى عليه الجواب بعد ذلك. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٤/١٠/١٧هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر صاحب المؤسسة المدعى عليها، و بعد اطلاع الدائرة على ما قدمه الأطراف تبين عدم تقديم المدعي للجواب المطلوب منه، فذكر وكيل المدعية بأن المذكرة جاهزة الآن لتقديمها، فأفهمته الدائرة بأنه كان عليه إرفاقها خلال المدة المحددة كي يقدم المدعى عليه جوابه وتطلع عليها الدائرة؛ وعليه رأت الدائرة صلاحية القضية للفصل فيها وقررت قفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان وقد حصر المدعي وكالة طلباته في إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٩٠,٠٠٠) تسعون ألف ريال، وأجمل المدعى عليه إجابته في إنكار دعوى المدعية والدفع بالسداد و بتناقض دعوى المدعية في مبلغ المطالبة، وبما أن المدعي وكالة قد طلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن، وحيث طلبت الدائرة من المدعية الإجابة على دفع المدعى عليه بسداد المبالغ والتناقض في مبلغ المطالبة، وقد استمهلت الدائرة المدعية للإجابة ولم تقدم جوابها خلال المدة المحددة، ولما نصت عليه المادة المادة الحادية والعشرون: ٢- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك، وجاز لها أن تقبل الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي لا يجوز فيها ذلك.٣- يسري حكم الفقرة (٢) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها. وباطلاع الدائرة على أوراق المعاملة فإن المدعى عليه قدم عدة حوالات بمبلغ وقدره (٩٤,٠٠٠) أربعة وتسعون ألف ريال تفوق مبلغ المطالبة، كما ترى الدائرة أن ما قدمته المدعية من فواتير بينة غير موصلة ولا توصل للحق المدعى به لخلو جميع الفواتير من الاعتماد والاستلام وتاريخ الاستلام ؛ مما تنتهي معه الدائرة لرفض الطلب.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة برفض هذه الدعوى وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530043673",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم 439535960 لعام 1443 هـ

المدعي:
فتو محمد حسين ابوخشبه
المدعى عليه:
مؤسسة روح امكان المتميزة للتجارة

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فـإن دائرة الاستئناف تحيل إليه في ذلك ر، وتتلخص بمطالبة المدعية للمدعى عليها بثمن عود وبخور، وبإحالة الدعوى للدائرة الخامسة والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض نظرتها و أصدرت بشأنها حكمها في 22 / 10 / 1444 القاضي برفض هذه الدعوى، وبتسليم وكيل المدعية، نسخة من الحكم اعترض عليه وطلب استئنافه، وبعد إحالة القضية لدائرة الاستئناف جرى تحديد جلسة للقضية وفيها اطلعت الدائرة على القضية وذكر محمد أحمد الغامدي الحاضر عن المدعي انه هو من تقدم بطلب الاستئناف ووقعه وليس محامياً وبناء عليه خلت الدائرة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبناء على ما ورد في اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية المادة الحادية والخمسين   يجب أن يكون رفع جميع الدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة وجميع طلبات الاستئناف من محامٍ ويستثنى من ذلك الآتي…،  وبناء على المادة السادسة والخمسين من اللائحة ذاتها ونصها (لا تقبل أي دعوى أو طلبات مرفوعة بالمخالفة لأحكام المادة الحادية والخمسين والمادة الثانية والخمسين من اللائحة)، وبما أن المستأنف ليس محامياً ولا مرخصاً من وزارة العدل فإن الدائرة تنتهي إلى عدم قبول طلب الاستئناف.

نص الحكم:
حكمت دائرة الاستئناف الثالثة: بعدم قبول طلب الاستئناف المقدم في هذه القضية، لما هو مبين بالأسباب. والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ONf2YG41-EBLPeDEpgbw9UnhLQ2owxSKzW-CSlhlnsh6rEdi2Pb8Y6ZdHySAospm"
  },
  {
    "case_id": "On5z7iTF3SdmTaYsQn3-f1aZ4YSttuNCkUQRXFt3dnro__fWo23uL7vCJTbXODfI",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=On5z7iTF3SdmTaYsQn3-f1aZ4YSttuNCkUQRXFt3dnro__fWo23uL7vCJTbXODfI&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:08.646603",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ad8a8b15-d090-4680-a853-8c1a9a329e2b",
    "title": "القضية رقم 4570184558 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530221634",
    "judgment_date": "2023-09-23T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-08",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 4570184558 لعام 1445هـ

المدعي:
النيابة العامة بمحافظة جدة
المدعى عليه:
فوزيه عايض عويض المسعودى
مؤسسة روائع التفاحتين للتجارة

الوقائع:
تتلخَّص وقائع هذه الدعوى بالقدر الكافي لإصدار هذا الحكم بتقدّم المدعي العام بلائحة دعوى عامّة إلى هذه المحكمة جاء فيها: (الحمدلله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده بالاطلاع على أوراق القضية الواردة من وزارة التجارة بالرقم ((۲۳۱) وتاريخ ٠٢/٠١/١٤٤٥هـ ورد في محضر الثبات واقعة رقم (٠٧٥٩٩١) وتاريخ ١٥/٠٨/١٤٤٣هـ المتضمن وقوف مأمور الضبط القضائي بوزارة التجارة على مركز روائع التفاحتين للمعسلات سجل تجاري (...) ثم الوقوف على المحل المذكور ومقابلة العامل ناجي عبده على حسب بياناته المذكورة، وذلك عدم احتواء المنتجات الى بيانات ايضاحية باللغة العربية وقد تم ضبط عدد (٦٠٠) نكهة دخان و (٦٧٥) حبة ورق لف دخان و (٦٣٠) سحبات دخان وقد تم عمل المحضر لمخالفتهم نظام البيئات التجارية. المرحطة الإجراءات المتخذة ١ تم الاكتفاء بسماع الاقوال استنادا للمادة (٦٥) من نظام الإجراءات الجزائية. ٢ تم ابلاغ المدعى عليها بحقوقها النظامية استنادا للمادة (۱۱٦) من نظام الإجراءات الجزائية، والمادة (۲۲) من اللائحة التنفيذية لنظام الإجراءات الجزائية. تم الافراج عن المدعى عليها استناد للمادة (۱۲۰) من نظام الإجراءات الجزائية. وبسماع اقوال المخالفة / فوزية عايض المسعودي أفادت بانها لا تعلم بان هذه المنتجات مخالفة وتم شرائها بفواتير رسمية من السوق المحلى. وانتهى التحقيق الى توجيه الاتهام / مؤسسة روائع التفاحتين ممثلة بمالكتها فوزية عايض عويض المسعودي بـ بيع وعرض منتجات لا تحتوي على بيانات باللغة العربية، المجرم للمادة (۲) من نظام البيانات التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٥) و تاريخ ١٤٢٣/٤/١٤هـ
وذلك للأدلة والقرائن التالية: 1- ما تضمنه محضر ضبط المخالفة بعدم وضع بيانات باللغة العربية فوزية عايض عويض المسعودي والمنوه عنه لقه رقم (۸).2- ما تضمنه إقرار المدعى عليها في محضر سماع الاقوال بعدم وضع بيانات باللغة العربية على المنتجات والمنوه عنه لفه رقم (٣٣/٣٢)
وحيث إنَّ ما أقدمت عليه مؤسسة روائع التفاحتين للتجارة ممثلة بممثلتها النظامية فعل مجرم ومعاقب عليه نظاماً، لذا اطلب اثبات ادانتها بما نسب إليها استناداً للمادة (۳) من نظام الإجراءات الجزائية والحكم عليها بالعقوبة المقررة بالمادة السابعة (۷) من نظام البيانات التجارية المشار إليه)، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة عقدت لنظرها جلسة هذا اليوم، وفيها حضر ممثل المدعي العام مازن العوفي بموجب خطاب التكليف ذي الرقم (28488) وتاريخ 07 / 02 / 1445 هـ كما حضر لحضوره المدعى عليه بالوكالة رقم: (451234722) بصفته وكيلًا عن المدعى عليها؛ وبسؤال ممثل المدعي العام عن دعواه لائحة الدعوى العامة المرفقة بطيّ المعاملة، وعليه فقد أفهمت الدائرة الطرفين -استنادًا على المادة التسعين من اللائحة التنفيذيَّة لنظام المحاكم التجاريَّة- بأنَّ هذه الدعوى واقعة في ولايتها، وهي مقبولةً شكلًا، وبعرض الدعوى على وكيل المدعى عليها أحال إلى مذكرته الدفاعيَّة المودعة في النظام بتاريخ 29 / 02 / 1445 هـ، والتي أقرَّ فيها صراحةً بصحة ما جاء في دعوى المدعي العام، مقرَّرًا بأنَّ موكلته لم تستورد المنتجات المذكورة من خارج المملكة، بل اشترتها من شركات محليَّة بنفس حالة المنتج، ودون بياناته باللغة العربيَّة، كما عقَّب بعدم علمه بأنَّ البيانات باللغة العربية مطلوبة نظامًا، وعدم قصده لارتكاب هذه الجريمة، كما ختم مذكرته بالتعهُّد بعدم تكرار المخالفة، هذا مفاد جوابه؛ عليه فقد رأت الدائرة صلاحيَّة الدعوى للفصل فيها، وقررت رفعها للمداولة.

الأسباب:
تأسيسًا على الوقائع سالفة البيان؛ وبما أنَّ المدعي العام يبتغي من دعواه الحكم إثبات إدانة المدعى عليها بمخالفة المادّة الثالثة من نظام البيانات التجاريَّة الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم م/15 وتاريخ 14 / 4 / 1423، والتي نصَّت على وجوب «أن يكون البيان التجاري مكتوبًا باللغة العربية على الأقل، ومطابقًا للحقيقة من جميع الوجوه، سواء أكان موضوعًا على المنتجات ذاتها أم على المحال، أو المخازن، أو على عناوينها، أو الأغلفة، أو الفواتير، أو أوراق الخطابات، أو وسائل الإعلان أو غير ذلك مما يستعمل في عرض البضائع على الجمهور» والحكم عليها بالعقوبة الواردة في المادة السابعة من ذات النظام والتي جاء فيها: «مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد يعاقب من يخالف أحكام هذا النظام بغرامة مالية لا تزيد على مائة ألف ريال» وبما أنَّ وكيل المدعى عليها قد أقرَّ صراحة بمخالفة موكّلته للمادة المشار إليها، وبصحة ما جاء في دعوى المدعي العام، وبما أنَّ «الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر» كما نصَّت المادّة السابعة عشرة من نظام الإثبات الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م/43) وتاريخ 1443/5/26هـ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى ثبوت إدانة المدعى عليها بجريمة بيع وعرض منتجات لا تحتوي على بيانات باللغة العربيَّة، وأما فيما يخصُّ العقوبة، وبما أنَّ الأمر فيها خاضعُّ لتقدير القضاء بالنظر إلى النصّ النظامي المشار إليه، وإلى الظروف المخفّفة والمشددة التي حفّت الواقعة المجرّمة، ومن حيث إنَّ المدعى عليها لم تنازع أخذًا وردًّا في دعوى المدعي العام، كما أنَّها تعهدت بعدم تكرار فعلها المجرّم نظامًا، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
ثبت لدى الدائرة إدانة مؤسسة روائع التفاحتين للتجارة سجل تجاري رقم (...) لصاحبتها/ فوزية عايض عويض المسعودي سجل مدني رقم (...) ببيع وعرض منتجات لا تحتوي على بيانات باللغة العربيَّة المجرَّم بموجب المادة الثانية من نظام البيانات التجاريَّة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/15) وتاريخ 14 / 04 / 1423 هـ، وحكمت بإلزامها بغرامة ماليَّة قدرها (20,000) عشرون ألف ريال؛ لما هو موضّح بالأسباب، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/On5z7iTF3SdmTaYsQn3-f1aZ4YSttuNCkUQRXFt3dnro__fWo23uL7vCJTbXODfI"
  },
  {
    "case_id": "AuY1q2e17lXUBhJ-7uHl9zfInFMvxhthS6bHFG54cTc5ZA2PDcX7Cb4gowA26v3w",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AuY1q2e17lXUBhJ-7uHl9zfInFMvxhthS6bHFG54cTc5ZA2PDcX7Cb4gowA26v3w&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:09.136514",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0970c0ca-9c48-4958-a4a0-ca3c8b6c6389",
    "title": "القضية رقم 4570506646 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530503323",
    "judgment_date": "2023-12-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-06-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة عشرة وبناء على القضية رقم 4570506646 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة علي صالح النهدي التجارية
المدعى عليه:
محمد علي بكري مدني حجار

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: إنه بتاريخ 2016/12/31م اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع موكلته للمدعى عليه بصفته مالك مؤسسة مجمع سلمان الطبي العام بضاعة تتمثل في معدات ومستلزمات وأجهزة طبية بقيمة (12,012) اثني عشر ألف واثني عشر ريال، ولم يتم سداد مستحقات موكلته، واستلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، وقد حل الثمن كاملاً، وطالب بالآتي: 1- إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (12,012) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال، 2- التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (5,000) خمسة آلاف ريال، وقدم سندًا لطلبه مصادقة رصيد على مطبوعات المدعية بقيمة المطالبة ممهورة بختم وتوقيع منسوب لمجمع مناس الخليج الطبي، وقد عقدت المحكمة جلسة في 1445/05/13هـ وفيها حضر طرفا الدعوى وكالة، وبسؤال وكيل المدعية هل الدعوى منظورة أو تم الحكم في موضوع الدعوى في ذات المحكمة أو غيرها؟ فأجاب نعم وصدر حكم فيها برقم (4430937350) بصرف النظر عن الدعوى لعدم تحريرها، وبسؤاله عن دعواه أحال على ما جاء بلائحته ونصها   افتتحت الجلسة وفيها حضر من ينوب عن الأطراف المسجلة بياناتهم في أعلا الضبط، وبسؤال وكيل المدعية هل الدعوى منظورة أو تم الحكم في موضوع الدعوى في ذات المحكمة أو غيرها ؟ أجاب نعم وصدر حكم فيها برقم 4430937350 بصرف النظر عن الدعوى لعدم تحريرها، وبناء على ما ورد في المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تشير إلى أن هذه الدعوى تقع في اختصاص الدائرة القضائي النوعي بناء على المادة 16 من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وبسؤال المدعي عن دعواه أحال إلى ما جاء في لائحة الدعوى ونصها   إنه بتاريخ ١٤٣٨/٠٤/٢هـ الموافق ٢٠١٦/١٢/٣١م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (لقد باعت موكلتي على المدعي عليه بصفته مالك مؤسسة مجمع سلمان الطبي العام بضاعة تتمثل في معدات ومستلزمات وأجهزة طبية بتاريخ ٣١/١٢/٢٠١٦ م بقيمة ١٢٠١٢ اثني عشر ألف واثني عشر ريال من موكلتي شركة علي صالح النهدي التجارية ولم تسدد مستحقات موكلتي بدءاً من تاريخ المصادقة على الرصيد ٣١/١٢/٢٠١٦م، بثمن إجمالي قدره (١٢٠١٢) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي وقد حل الثمن كاملاً وبقي في ذمته مبلغ قدره (١٢٠١٢) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٨/٠٤/٢هـ الموافق ٢٠١٦/١٢/٣١م بثمن إجمالي قدره (١٢,٠١٢.٠٠) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة بتاريخ ١٤٣٨/٠٤/٢هـ الموافق ٢٠١٦/١٢/٣١م بمبلغ قدره(١٢,٠١٢.٠٠) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٨/٠٤/٢هـ الموافق ٢٠١٦/١٢/٣١م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:
١- عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (كشف حساب بها مصادقة على صحة الرصيد موقع من المدعى عليه).
٢- أضرار تقاضي متمثلة بالمماطلة وعدم السداد مما حدا بموكلتي التقدم للمحكمة للمطالبة بحقوقها مما أدى إلى (اضرار التقاضي واتعاب المحاماة)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال سعودي. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ:
١-تسليم الثمن وقدره (١٢,٠١٢.٠٠) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي.
٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال سعودي.
هذه دعواي.  وبسؤاله عن بيناته التي استند عليها في دعواه أجاب قائلاً: كشف حساب مختوم ومصادق عليه من قبل المدعى عليه هكذا أجاب، وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلاً: ندفع بعدم صفة موكلي وذلك أن ليس لموكلي علاقة تعاقدية بينه وبين المدعية حيث أنه مع مجمع مناس الطبي وليس مع موكلي هكذا أجاب. وبسؤال من ينوب عن المدعية عن تاريخ التعاقد أجاب بقوله: تاريخ التعاقد هو 31/12/2016 وهو ذاته تاريخ المصادقة هكذا أجاب كما قدم المدعي مذكرة ونصها   1.نفيد فضيلتكم ان دفع المدعى عليه بعدم الصفة غير صحيح حيث ان الدعوى مقامة على مالك مؤسسة مجمع سلمان الطبي العام بموجب السجل التجاري رقم (...) لذا الدعوى مقامة على مالك المؤسسة بناءً على التعميم رقم 13:ت:7598 وتاريخ 24.3.1440 ليس للمؤسسة ذمة مالية مستقلة عن مالكها وإنما هي مرتبطة به يكون سماع الدعاوى المدنية والجزائية في مواجهة ملاك المؤسسات، والحكم فيها لهم أو عليهم. ومرفق لكم التعميم.
2.كما ان البيانات المدخلة عند قيد صحيفة الدعوى هي بيانات السجل التجاري رقم (...) عبر نافذة (اختيار فرد بصفته مالك المؤسسة).
3. ما فيما يخص صك الحكم رقم 4430937350 هو حكم شكلي بصرف النظر لعدم التحرير كما هو في تسبيب الحكم ولم يتم الفصل في الاستحقاق من عدمه.
الاسانيد:
1. مرفق لفضيلتكم كشف الحساب مختوم ومصادق عليه من المدعى عليه
الطلبات: لكل ما سبق نطلب من فضيلتكم لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ:
1. تسليم الثمن وقدره (١٢,٠١٢.٠٠) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال سعودي.
2. التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٥,٠٠٠.٠٠) خمسة آلاف ريال سعودي.
مقدمه وكيل المدعية: المحامي عمر اليحيى  وبالاطلاع على مرفقات الدعوى وبالاطلاع على المصادقة مع مجمع مناس الخليج الطبي سجل تجاري رقم (...) كما أن المدعى عليه محمد علي بكري مدني حجار هو المالك الجديد للسجل التجاري، واستناداً للمادة التاسعة من نظام الأسماء التجارية والتي تنص على: (من آل إليه اسم تجاري تبعًا لمحل تجاري يخلف سلفه في الحقوق والالتزامات التي سبق أن ترتبت تحت هذا الاسم، ومع ذلك يبقى السلف مسئولًا بالتضامن مع الخلف عن تنفيذ هذه الالتزامات. ولا يسري أي اتفاق مخالف في حق الغير إلا إذا قيد في السجل التجاري وأخطر به الغير بخطاب مسجل، ونشر في الجريدة الرسمية وجريدة سعودية أخرى، ولم يعترض عليه أحد خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلم الإخطار، أو النشر في الجريدة أيهما أسبق، ولا تسمع دعوى مسئولية الخلف عن التزامات السلف بعد مضي خمس سنوات من تاريخ انتقال ملكية المحل التجاري.) ثم أضاف المدعى عليه بقوله: يوجد اتفاق بين موكلي والمالك السابق على تحمل المالك السابق مديونيات المؤسسة هكذا أجاب وبسؤاله: هل قيد الاتفاق في السجل التجاري وأخطر به الغير بخطاب مسجل، ونشر في الجريدة الرسمية وجريدة سعودية أخرى، ولم يعترض عليه أحد خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلم الإخطار، أو النشر في الجريدة أيهما أسبق ؟ أجاب بقوله: لا هكذا أجاب عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والتصدي للحكم ، وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة أجاب بأنه يدفع بعدم صفة موكله وذلك أن ليس لموكله علاقة تعاقدية بينه وبين المدعية حيث أنه مع مجمع مناس الطبي وليس مع موكله، وبسؤال من ينوب عن المدعية عن تاريخ التعاقد، فأجاب بأن تاريخ التعاقد هو 2016/12/31م، وهو ذاته تاريخ المصادقة، كما قدم المدعي وكالة مذكرة ونص الحاجة منها: (1- إن دفع المدعى عليه بعدم الصفة غير صحيح حيث إن الدعوى مقامة على مالك مؤسسة مجمع سلمان الطبي العام بموجب السجل التجاري رقم (...)، لذا الدعوى مقامة على مالك المؤسسة بناءً على التعميم رقم (13/ت/7598) وتاريخ 1440/03/24هـ، وليس للمؤسسة ذمة مالية مستقلة عن مالكها وإنما هي مرتبطة به، ويكون سماع الدعاوى المدنية والجزائية في مواجهة ملاك المؤسسات والحكم فيها لهم أو عليهم، 2- إن البيانات المدخلة عند قيد صحيفة الدعوى هي بيانات السجل التجاري رقم (...) عبر نافذة (اختيار فرد بصفته مالك المؤسسة)، 3- فيما يخص صك الحكم رقم (4430937350) هو حكم شكلي بصرف النظر لعدم التحرير كما هو في تسبيب الحكم ولم يتم الفصل في الاستحقاق من عدمه)، وبالاطلاع على مرفقات الدعوى والمصادقة مع مجمع مناس الخليج الطبي سجل تجاري رقم (...) وجدت المحكمة أن المدعى عليه محمد علي بكري مدني حجار هو المالك الجديد للسجل التجاري، ثم أضاف المدعى عليه وكالة أنه يوجد اتفاق بين موكله والمالك السابق على تحمل المالك السابق مديونيات المؤسسة، وبسؤاله هل قيد الاتفاق في السجل التجاري وأخطر به الغير بخطاب مسجل، ونشر في الجريدة الرسمية وجريدة سعودية أخرى، ولم يعترض عليه أحد خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلم الإخطار، أو النشر في الجريدة أيهما أسبق؟ فأجاب بالنفي، وقررت المحكمة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالة طلباته في: 1- إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (12,012) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال، 2- التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (5,000) خمسة آلاف ريال، وأجمل المدعى عليه وكالة إجابته في الدفع بعدم الصفة حيث أنه المالك الجديد للمؤسسة، فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وبما أن المدعي وكالة طلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (12,012) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال، وقدم في سبيل إثبات دعواه المصادقة على الرصيد، وحيث دفع المدعى عليه وكالة بعدم صفة موكله بالدعوى كون أن ليس لموكله علاقة تعاقدية بينه وبين المدعية، كما أنه يوجد اتفاق بين موكله والمالك السابق على تحمل المالك السابق مديونيات المؤسسة ولم يقدم بينة على ذلك، واستناداً للمادة التاسعة من نظام الأسماء التجارية والتي تنص على: (من آل إليه اسم تجاري تبعًا لمحل تجاري يخلف سلفه في الحقوق والالتزامات التي سبق أن ترتبت تحت هذا الاسم، ومع ذلك يبقى السلف مسئولًا بالتضامن مع الخلف عن تنفيذ هذه الالتزامات. ولا يسري أي اتفاق مخالف في حق الغير إلا إذا قيد في السجل التجاري وأخطر به الغير بخطاب مسجل، ونشر في الجريدة الرسمية وجريدة سعودية أخرى، ولم يعترض عليه أحد خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلم الإخطار، أو النشر في الجريدة أيهما أسبق، ولا تسمع دعوى مسئولية الخلف عن التزامات السلف بعد مضي خمس سنوات من تاريخ انتقال ملكية المحل التجاري)، ولما أن المدعى عليه وكالة قد أقر بعدم العمل بما نصت عليه المادة السابق ذكرها مما تنتهي معه المحكمة للحكم الوارد بمنطوقه. وأما عن مطالبته بأضرار التقاضي، وعليه تجد المحكمة أن المدعي وكالة لم يقدم ما يثبت ذلك، ومن ثم فلا يسوغ تحميل المدعى عليه مالاً لم يغرمه المدعي بسببها، ولأنه يلزم لاستحقاق التعويض توافر أركان المسؤولية من الخطأ والضرر والعلاقة السببية وأن يكون الضرر ضرراً فعلياً وأن يكون ثابتاً ومحققاً ولأنه لم يثبت للمحكمة تحقق أركان المسؤولية في التعويض مما تنتهي معه المحكمة لرفض الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام محمد علي بكري مدني حجار هوية رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (١٢,٠١٢) اثنا عشر ألفًا واثنا عشر ريال لشركة علي صالح النهدي التجارية سجل تجاري رقم (...) ورفض ما عدى ذلك من طلبات، لما هو مبين في الأسباب وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AuY1q2e17lXUBhJ-7uHl9zfInFMvxhthS6bHFG54cTc5ZA2PDcX7Cb4gowA26v3w"
  },
  {
    "case_id": "oNOL85Jk1Rft06zaeVWa4LPWnMkEe0D37U6mT3qezWLDHmZENumTvkeX_KYUf9NI",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oNOL85Jk1Rft06zaeVWa4LPWnMkEe0D37U6mT3qezWLDHmZENumTvkeX_KYUf9NI&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:09.575535",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "cdb1d4d6-2df7-484b-9848-e1b8714bf721",
    "title": "القضية رقم 4471189389 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431059857",
    "judgment_date": "2023-07-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 4471189389 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
يوسف عبدالعزيز عبدالله الزمام
المدعى عليه:
شركة خالد بن سعيد بن فهيد الهاجري للتجارة شركة الشخص الواحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعي بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها أن موكله تعاقدت مع المدعى عليها على أن يقوم موكله بتوريد مياه للمدعى عليها، وذكر أن المدعى عليها تسلمت المياه وترتب في ذمتها مبلغا قدره (٤٦٩,٣٧٥) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وخمسة وسبعون ريال لم تقم بسداده. وطالب بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ قدره (٤٦٩,٣٧٥) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وخمسة وسبعون ريال. وفي سبيل نظر هذه الدعوى عقدت الدائرة جلسة بتاريخ 24 / 12 / 1444هـ وفيها حضر وكيل المدعي/ ماجد بن معاشي بن غريب الرويلي بالوكالة رقم (435554751) ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها رغم تبلغها، وتشير الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة التحضيرية بناء على ما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وتحققت من أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى ومستنداتها، وبعد الاطلاع على صحيفة الدعوى ومستنداتها، رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها، وقررت قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان النزاع بين المدعي والمدعى عليها ناشئ عن عقد توريد، وكان طرفا الدعوى تاجرين؛ فإن المحاكم التجارية مختصة ولائياً ونوعياً بنظر هذه الدعوى وفقا للمادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية، وحيث إن المدعى عليها تبلغت حسب ما هو مثبت في النظام، إلا أنها لم تحضر وتسمع الدعوى حضوريا بحق المدعى عليها؛ استناداً للفقرة (١) من المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية.
وأما عن موضوع الدعوى؛ فإن المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بأداء مبلغ قدره (٤٦٩,٣٧٥) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وخمسة وسبعون ريال يمثل ثمن مياه وردها المدعي بصفته صاحب مؤسسة للمدعى عليها إلا أن المدعى عليها لم تقم بسدادها.
وحيث إن المدعي قدم بينته المتمثلة في المصادقة المحررة على مطبوعات الزمام للمياه الصحية والثلج بتاريخ 27 / 1 / 2020م، المتضمنة مصادقة المدعى عليها لرصيد المدعية بمبلغ قدره (٤٦٩,٣٧٥) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وخمسة وسبعون ريال، والمذيلة بتوقيع وختم المدعى عليها، وحيث جاء في الفقرة (1) من المادة (29) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (283) وتاريخ 24 / 5 / 1443هـ ما نصه:  يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه فيها من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة أو ينكر ذلك خلفه.  ا.هـ، وحيث تخلفت المدعى عليها عن الحضور رغم تبلغها؛ فإن الدائرة تعد ذلك إسقاطاً من المدعى عليها لحقها في الدفاع وينزل منزلة النكول عن الجواب، وتثبت مطالبة المدعية وتحكم بإلزام المدعى عليها بأدائها للمدعية على نحو ما سيرد في المنطوق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة خالد بن سعيد بن فهيد الهاجري للتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي يوسف عبدالعزيز عبدالله الزمام سعودي بموجب الهوية الوطنية رقم (...) مبلغا قدره (٤٦٩,٣٧٥) أربعمائة وتسعة وستون ألفًا وثلاثمائة وخمسة وسبعون ريال. والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oNOL85Jk1Rft06zaeVWa4LPWnMkEe0D37U6mT3qezWLDHmZENumTvkeX_KYUf9NI"
  },
  {
    "case_id": "ausuwJ-E-DhjZXWpN1xMuadYouZBfGTEGss4ijXUJXt2UodyAi-87larJrXkmuKh",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:09.990111",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ausuwJ-E-DhjZXWpN1xMuadYouZBfGTEGss4ijXUJXt2UodyAi-87larJrXkmuKh"
  },
  {
    "case_id": "onP4I8nwXF6oMqCzMYHzRKaCZtD50nnygQO93Gjy7v4hJjC_16FVIIADsQrRoHcU",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=onP4I8nwXF6oMqCzMYHzRKaCZtD50nnygQO93Gjy7v4hJjC_16FVIIADsQrRoHcU&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:10.443371",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "76fd6b17-f3b8-4e81-a1df-bc8bc2ed5093",
    "title": " القضية رقم 4570245335 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530263673",
    "judgment_date": "2023-10-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاولى وبناء على القضية رقم 4570245335 لعام 1445 هـ

المدعي:
نزيه عبدالسلام فريج أبو الخير
المدعى عليه:
فؤاد ناصر علي البوق
زياد موسى يوسف ابوسيسي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن المدعي تقدم إلى المحكمة التجارية بالمدينة المنورة بدعوى يختصم فيها المدعى عليه، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة بعد قيدها بالرقم المشار إليه أعلاه، عقدت الدائرة جلستها الأولى بتاريخ 17/03/1445 وفيها حضر/ سعد بن محمد بن سعد السعد، الهوية الوطنية رقم (...) بصفته ممثلاً عن المدعية بموجب الوكالة رقم (445999578) وحضر لحضوره/ محمد عبدالله محمد السهلي، الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلًا عن المدعى عليه/ فؤاد ناصر علي البوق الهوية الوطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (451470906)، بينما المدعى عليه/ زياد موسي يوسف ابوسيسي الهوية رقم (...) لم يحضر ولا من ينوب عنه رغم تبلغه إلكترونيًا، حسب التبليغات الظاهرة بنظام تقاضي، لذا قررت الدائرة سماع الدعوى والسير فيها، واعتبار الخصومة الماثلة في حقه حضورية؛ وفقًا لما نصت عليه الفقرة (1) من المادَّة (الثلاثين) من نظام المحاكم التجارية، ثم جرى سؤال وكيل المدعي عن تحرير الدّعوى فحررها بما نصه: [الــوقــائــع: تم الاتفاق بين موكلنا المدعي نزيه عبد السلام فريج أبو الخير وبين المدعى عليهما على إنشاء مؤسسة ميزاب للتجارة والمقاولات، بموجب عقد شراكة [المرفق صورته] (غير مسجل رسمياً) والذي تم التوقيع عليه مع شاهدين، حيث نشأ في 1/1/1426هـ الموافق 27/1/2006 م، على أن يكونوا شركاء متضامنين فيها بنسب متساوية في الأرباح، والخسائر، وفي رأس المال، والذي يبلغ قدره (105,000) مائة وخمسة آلاف ريال سعودي، دفع كل منهم مبلغاً قدره (35,000) خمسة وثلاثون ألف ريال، وحيث رغب موكلنا المدعي في تصفية شراكته مع المدعى عليهما في المؤسسة، محل عقد الشراكة، ومطالبته عدة مرات بحصوله على مستحقاته، بناءً على البنود الواردة في العقد، والتي تقدر بـ (300,000) ثلاث مائة ألف ريال سعودي، وهي ما تمثل ما قام بدفعه في رأس مال المؤسسة موضوع عقد الشراكة، بالإضافة إلى نصيبه من المبالغ المحصلة حتى تاريخ التصفية، إلا أنه فوجئ برفض المدعى عليهما إعطاءه مستحقاته - مع إقرارهما له هذا الحق - إلا بحصوله على مبلغ أقل مما يستحقه بكثير، وذلك بحجة أنهم لا يملكون المبلغ المطلوب.
فوفقاً للأسانيد الشرعية والنظامية الآتي بيانها، يحق للمدعي المطالبة بمبلغ (300,000) ثلاث مائة ألف ريال، الأسانيد الشرعية والنظامية: ولأحقية المدعي في مطالبة الشريكين بتصفية الشراكة معهما في المؤسسة موضوع عقد الشراكة بينهم، والحصول على نصيبه المترتب على ذلك، وفقاً لصحيح الشرع وبنود عقد الشراكة معهما، ووفقاً للقواعد النظامية المعمول بها في مجال العقود: قال الله تعالى في كتابه الكريم: {يا أيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود}، وقال صلى الله عليه وسلم: (المسلمون على شروطهم)، ولأن العقد الصحيح شرعاً شريعة المتعاقدين كما هو معلوم.
وحيث إن عقد الشراكة موضوع هذه الدعوى قد أعطى الحق لكل طرف فيه بتصفية الشراكة مع الأطراف الأخرى في حالة رغبته في ذلك مع إلتزام الطرفين الآخرين بإعطائه نصيبه كاملاً، وذلك في البند الأخير منه.
فإنه وبالتالي يحق للمدعي وفقاً للبند الأخير من عقد الشراكة موضوع هذه الدعوى: مطالبة المدعى عليهما بمبلغ (300,000) ثلاث مائة ألف ريال سعودي، وهو ما يمثل ما قام بدفعه في رأس مال المؤسسة محل الشراكة، بالإضافة إلى المبالغ المحصلة حتى تاريخ التصفية، ومن ثم يحق للمدعي المطالبة بالقضاء له بذلك وفقاً لما أشرنا إليه سابقاً من إقرار المدعى عليهما الذي تم بينهم وبين المدعي، وما يثبته من محاولاتهم في إرضاء المدعي بمبالغ مالية عن طريق وسطاء للتنازل عن الدعوى، والاتفاق الذي تم في العقد.
ولأن عدم قيام المدعى عليهما بتسليم المدعي نصيبه الكامل الناشئ عن تصفية شراكته معهما يعد من قبيل أكل أموال الناس بالباطل المنهي عنه شرعاً.
حيث إن المبلغ الناشئ عن تصفية شراكة المدعي مع المدعى عليهما في مؤسسة ميزاب للتجارة والمقاولات - محل عقد الشراكة بينهم - يعتبر حقاً ثابتاً للمدعي في ذمة المدعى عليهما، فإنه ولذلك يتعين عليهما الوفاء به شرعاً ونظاماً.
الـطـلـبـات: لذلك نطلب من فضيلتكم الحكم أولاً: بإلزام المدعى عليهما بتسليم المدعي مبلغاً وقدره (300,000) ثلاث مائة ألف ريال، والذي يمثل نصيبه الناشئ عن تصفية شراكته معهما، وذلك بناءً على عقد الشراكة المرفق، وإقرار المدعى عليهما للمدعي حقه بهذا المبلغ، وثانياً بتحميل المدعى عليهما تكاليف المحاماة في هذه القضية، والتي قدرها (100,000) مائة ألف ريال]اهـ، ثم جرى من الدّائرة الاستيضاح من وكيل المدعي حيال الدّعوى فتم سؤاله هل موكلك يعمل في المؤسسة –محل الدّعوى-؟ فأجاب بقوله: نعم موكلي يعمل في تلك المؤسسة هكذا أجاب، ثم جرى سؤاله هل سبق إقامة الدّعوى أمام المحكمة العامة؟ فأجاب بقوله: لم يسبق إقامة هذه الدعوى أمام المحكمة العامة هكذا أجاب، ثم جرى من الدّائرة الاطلاع على العقد المبرم بين أطراف الدّعوى، ونظرًا لصلاحية الدّعوى للفصل في مسائلها الأولية لذا قررت الدّائرة النطق بالحكم في هذه الجلسة.

الأسباب:
فبناءً على ما تقدم من الدّعوى والمرافعة، ولأنّ الاختصاص من المسائل الأولية التي يجب الفصل فيها قبل الخوض في موضوع الدّعوى، ولأن اختصاص المحاكم التجارية منحصر في الدّعاوى المنصوص عليها في المادة (السادسة عشرة) من نظام المحاكم التجارية، ولأن الدّعوى الماثلة وفقًا لوقائعها سالفة البيان لا تندرج ضمن منازعات الشركاء في شركة المضاربة وفقًا للفقرة (3) من المادَّة (السادسة عشرة) من النظام، ذلك أن شركة المضاربة حسب توصيفها لدى الفقهاء أن يكون أحدهما باذلًا للمال فقط دون العمل، والآخر باذلًا للعمل فقط دون المال، على أن ما حصل من الربح يكون بينهما حسب ما يتفقان عليه، فالمدعى عليه في الدّعوى الماثلة ليس باذلًا للعمل فقط دون المال، بل يضارب بمال صاحبه في مؤسسته المملوكة له الأمر الذي يجعله باذلًا للمال والعمل، كما أنّ المدعي أيضًا ليس باذلًا للمال فقط دون العمل، بل باذلًا للمال والعمل في آن واحد، مما يصح القول حينها بتوصيف العلاقة بينهما أّنها شركة عِنان لا شركة مضاربة، إذ أن شركة العِنان كما قد جاء توصيفها لدى الفقهاء بأنها:  أن يشترك اثنان فأكثر بماليهما ليعملا فيه ببدنيهما، وربحه بينهما، أو يعمل أحدهما بشرط أن يكون له من الربح أكثر من ربح ماله  [لإقناع للحجاوي 2/252]، مما يتبين معه أن الدّعوى الماثلة خارجة عن اختصاص المحاكم التجارية وداخلة في اختصاص المحاكم العامة بناء على المادة (الحادية والثلاثين) من نظام المرافعات الشرعية المتضمنة:   تختص المحاكم العامة بنظر جميع الدعاوى والقضايا والإثباتات الإنهائية وما في حكمها الخارجة عن اختصاص المحاكم الأخرى وكتابات العدل وديوان المظالم... .

نص الحكم:
عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا بنظر الدّعوى الماثلة؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/onP4I8nwXF6oMqCzMYHzRKaCZtD50nnygQO93Gjy7v4hJjC_16FVIIADsQrRoHcU"
  },
  {
    "case_id": "Av4fxQ65IaIpyKOFlACR5l9mOzZCCurpQS1B_Ze5lPhNY95u0KanKU0OfnWFE5YV",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Av4fxQ65IaIpyKOFlACR5l9mOzZCCurpQS1B_Ze5lPhNY95u0KanKU0OfnWFE5YV&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:11.071497",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "92c86c8b-a736-4214-b531-fbf3395829bb",
    "title": "القضية رقم 4570154552 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530440171",
    "judgment_date": "2023-09-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-15",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم 4570154552 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة الكريت الدوليه للمقاولات المحدودة
المدعى عليه:
شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأنَّ الدائرة عقدت جلستين لنظر هذه الدعوى ففي جلسة: 21/ 02/ 1445 هـ تبين حضور المدعي وكالة، والمدعى عليه وكالة الموضحة بياناتهما أعلاه؛ وتحققت الدائرة مما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أحال إلى صحيفتها الإلكترونية ونص الحاجة منها: (أولاً: تعاقدت موكلتي شركة كريت الدولية للمقاولات المحدودة (المدعية) مع المدعى عليها شركة التطوير العقاري للمدن الاقتصادية بعقد مقاولة تقوم بمقتضاه موكلتي بأعمال إنشاء مباني قرية عمالية (المرحلة الثالثة) بالعقد رقم (٦٠٣٧١٣) بتاريخ ليوم 10 لشهر 04 للعام 2018م، (مرفق صورة العقد). ثانياً: بلغت قيمة الأعمال المنفذة من العقد بحسب المستخلص ٢٢ مبلغ ٦٤،٦٢٤،٤٥٥.٠٤ ريال (غير شامل الضريبة) (مرفق صورة المستخلص ٢٢)، كما بلغت قيمة أوامر التغيير المنفذة والمعتمدة من قبل الاستشاري بحسب المستخلص ٢٢ مبلغ ٥،٥٣٠،٢٩١ ريال (غير شامل الضريبة)، كما بلغت قيمة المواد المسلمة بحسب المستخلص ٢٢ مبلغ ١،٣٣٤،٥٠٣.٥٢ ريال (غير شامل الضريبة)، وعليه بلغ اجمالي الاعمال المنفذة والمواد المسلمة بحسب المستخلص ٢٢ مبلغا وقدره 71،489،249.56 ريال (واحد وسبعون مليونا واربعمائة وتسعة وثمانون الفا ومائتان وتسعة واربعون ريالا وستة وخمسون هللة) (غير شامل الضريبة)، وبعد إضافة ضريبة القيمة المضافة بحسب النظام يصبح اجمالي قيمة الاعمال المنفذة والمواد المسلمة المستحقة للمدعية بحسب المستخلص ٢٢ (شامل الضريبة) 74،786،704.09 ريال (أربعة وسبعون مليونا وسبعمائة وستة وثمانون الفا وسبعمائة وأربعة ريال وتسعة هللة). نظرا لتأخر المدعى عليها في سداد مستحقات المدعية في وقتها والتسبب في اضرار للمدعية، تم توقيع ملحق للعقد بتاريخ ليوم 11 لشهر 11 للعام 2019م (مرفق صورة ملحق العقد) أقرت والتزمت المدعى عليها بموجب الملحق بما يلي (١) استحقاق المدعية بموجب المادة 2.2 البند 6 من ملحق العقد لمبلغ تعويض عن اضرار تسببت فيها المدعى عليها والتي اصابت المدعية بمبلغ قدره ٢،٥٠٠،٠٠٠ مليونين وخمسمائة ألف ريال يضاف لها ضريبة القيمة المضافة لتصبح ٢،٨٧٥،٠٠٠ ريال (شامل الضريبة) التزمت المدعى عليها بسداده للمدعية بموجب ملحق العقد و(٢) التزمت المدعى عليها بسداد ما عليها من مستحقات للمدعية وفق جدول محدد بموجب المادة 2.2 البند ٧ من ملحق العقد بواقع 2،811،084.83ريال (مليونين وثمانمائة واحدى عشر الفا وأربعة وثمانون ريالا وثلاثة وثمانون هللة) شهريا ابتداء من شهر مايو لعام ٢٠٢٠م لمدة 12شهر، على ان المدعى عليها لم تلتزم بتنفيذ ذلك. قامت المدعى عليها بسداد قيمة الدفعة المقدمة حسب العقد مضافا اليها ضريبة قيمة المضافة بحسب النظام مبلغ وقدره 374139.59 ريال (ثلاثمائة وأربعة وسبعون الفا ومائة تسعة وثلاثون ريالا وتسعة وخمسون هللة) مما يستوجب إضافة هذا المبلغ لقيمة الأعمال المنفذة. بناءً عليه يكون المبلغ المستحق لموكلتي بحسب العقد وملحق العقد والمستخلص ٢٢ ما يلي (١) قيمة الأعمال المنفذة 74،786،704.09 ريال (أربعة وسبعون مليونا وسبعمائة وستة وثمانون الفا وسبعمائة وأربعة ريال وتسعة هللة) (شامل الضريبة) و(2) مبلغ اضرار مستحقة السداد للمدعية متفق عليها بموجب ملحق العقد مبلغ ٢،875،٠٠٠ريال (شامل الضريبة)، (3) مبلغ ضريبة القيمة المضافة لفاتورة الدفعة المقدمة مبلغ 374139.59 ريال، وعليه تكون اجمالي مستحقات المدعية مبلغ قدره 78،035،843،68 ريال (ثمانية وسبعون مليونا وخمسة وثلاثون الفا وثمانمائة ثلاثة واربعون ريالا وثمانية وستون هللة (شامل الضريبة)، استملت موكلتي منها مبلغ 47،089،618.14 ريال (سبعة وأربعين مليوناً وتسعة وثمانين ألفاً وستمائة وثمانية عشر ريالاً وأربعة عشر هللة)، فيصبح اجمالي ما هو مستحق للمدعية غير المسدد من المدعى عليها للمدعية مبلغا وقدره 30،946،225.54 ريال (ثلاثين مليونا وتسعمائة ستة واربعون الفا ومائتان وخمسة وعشرون ريالا وأربعة وخمسون هللة ) تخلفت المدعى عليها في سدادها للمدعية منذ الاستحقاق أي منذ حوالي 1169 يوما تزداد مع مرور الوقت. ثالثاً: نظراً لاستمرار عدم التزام المدعى عليها بتنفيذ التزاماتها ومن أهمها سداد مستحقات المدعية في وقتها واستمرار تأخيرها لمستحقات المدعية واستمرار اخفاق المدعى عليها في تنفيذ التزاماتها لمدد طويلة جدا رغم تأكيد التزام المدعى عليها بجدول واضح بحسب ملحق العقد اضطرت المدعية لوقف الأعمال ثم اضطرت موكلتي واستناداً للعقد وللمبادئ الشرعية والنظامية لإشعار المدعى عليها بإنهاء العقد في يوم 31 لشهر 12 للعام 2021م. رابعا: يتضح مما سبق استحقاق المدعية لمبلغ متبق في ذمة المدعى عليها استنادا للعقد وملحق العقد والمستخلص ٢٢ مبلغا وقدره 30،946،225.54 ريال (ثلاثين مليونا وتسعمائة ستة واربعون الفا ومائتان وخمسة وعشرون ريالا وأربعة وخمسون هللة) مستحق في ذمة المدعى عليها منذ صدور المستخلص رقم ٢٢ وقبله، ولا زالت المدعى عليها تماطل رغم مرور أكثر من حوالي 1169يوما على تاريخ الاستحقاق تزداد مع مرور الوقت، قال الله تعالى  يا أيها اللذين امنوا اوفوا بالعقود ، وقال صل الله عليه وسلم  مطل الغني ظلم  خامسا: الطلبات: استناداً لما سبق بيانه فإن موكلتي تطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلتي الآتي: 1. إلزام المدعى عليها السداد للمدعية استنادا للعقد وملحق العقد والمستخلص ٢٢ مبلغا وقدره 30،946،225.55 ريال (ثلاثين مليونا وتسعمائة ستة واربعون الفا ومائتان وخمسة وعشرون ريالا وأربعة وخمسون هللة). 2. إلزام المدعى عليه سداد أتعاب المحاماة التي تحملتها موكلتي نتيجة مماطلة المدعى عليها وتخلفها عن السداد، مبلغا وقدره (3,000,000) ثلاثة مليون ريال.) هذه دعواي. وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للإجابة وعليه أجابته الدائرة لطلبه وأفهمته بأن عليه أن يرفق جوابه خلال عشرة أيام وإن لم يرفق جوابه خلال المدة المحددة ستعده الدائرة ناكلًا عن الإجابة أو مكتفيًا بحسب الحال. وللمدعية أن ترفق ردها خلال الأيام التالية. وعليه رفعت الجلسة. وفي جلسة: 05/ 03/ 1445 هـ حضر المدعي وكالة والمدعى عليه وكالة الموضحة بياناتهما أعلاه. وبسؤال وكيل المدعى عليها عما استمهل من أجله في الجلسة السابقة أرفق مذكرة ونص الحاجة منها: (1/ ذكرت المدعية في لائحة دعواها أن الاتفاقية غير محددة المدة وهذا مخالف لما نصّت عليه الاتفاقية حيث جاء البند ( 5. الوقت المحدد لانجاز الاعمال) من الاتفاقية مانصّه:  على المقاول انهاء كافة اعمال العقد وكل جزء او قسم من الاعمال خلال (22) اثنان وعشرين شهر من تاريخ البدء (الوقت المحدد لانجاز الاعمال)  وعليه فإن تحديد مهلة محددة لإنهاء الأعمال الواردة في الاتفاقية من قِبَل المدعية يجعل من الاتفاقية اتفاقية محددة المدة وذلك بتحديدها لزمن متفق عليه للانتهاء من الأعمال. 2/ جاء البند ( 5. الوقت المحدد لانجاز الاعمال) من الاتفاقية مانصّه:  على المقاول انهاء كافة اعمال العقد وكل جزء او قسم من الاعمال خلال (22) اثنان وعشرين شهر من تاريخ البدء (الوقت المحدد لانجاز الاعمال)  وباعتبار أن تاريخ البدء قد نُص عليه في صحيفة الشروط الخاصة بالاتفاقية والتي لم تتقدم بها المدعية، وذلك بموجب ما نصّ عليه البند (18-3 البرنامج) ما يفيد نصّه:  يجب على المقاول خلال الفترة التي تلي تاريخ البدء المنصوص عليه في صحيفة الشروط...  ولكون المدعية لم تتقدم بإرفاق كامل الاتفاقية بملاحقها المتضمنة لصحيفة الشروط، وعليه فإن تقرير التزام المدعية بالالتزام التعاقدي على عاتقها بإنهاء كافة أعمال العقد وكل جزء أو قسم من الأعمال خلال (22) شهراً من تاريخ البدء من عدمه؛ يتطلب تقديمها ما يفيد ذلك وهذا ما يعني عدم تحرير المدعية لدعواها بالشكل الكافي. 3/ كما ونفيد فضيلتكم بأن ما تقدّمت به المدعية من الفاتورة الضريبية ذات الرقم (INV000361) بقيمة (2,875,000 ر.س) مليونان وثمانمائة وخمسة وسبعون ألف ريال سعودي، والتي احتوت على مبالغ غير مستحقة على موكلتي (شركة تطوير عقارات المدن الاقتصادية) وذلك لكون التعويض لا يكون مستحقاً بموجب الاتفاقية إلا في حال تمويل المدعية وإكمالها للمشروع وهذا ما لم يتحقق حتى تاريخ الخطاب المرسل للمدعية والمؤرخ بتاريخ 09/05/2023م (مرفق1) إضافة إلى أن المدعية قد قامت بفسخ الاتفاقية دون إكمالها للمشروع وعليها الفشل بالوفاء بموعد التسليم المتفق عليه وفقاً للإشعار المرسل من قِبَل الاستشاري بالرقم 2562/KSA113 /CREET/0202 بتاريخ 10/08/2020م، ولجميع ما سبق بيانه فإن الفاتورة الضريبية تُعد مرفوضة من قبل موكلتي (شركة تطوير عقارات المدن الاقتصادية) ولم يتم الموافقة عليها ولا تقر موكلتي باستحقاق المدعية لها لعدم استيفائها لشروط الاستحقاق كما هو مبيّن أعلاه، إضافةً إلى أن ما تضمّنته الفاتورة المُشار إليها من قيمة الضريبة المضافة – مع عدم تسليمنا بصحتها- (مرفق2) تُعد المحكمة غير مختصة بالفصل فيها. 4/ وبالإجابة على ماتقدّمت به المدعية من مستخلصات فإننا نجيب عليها تفصيلاً بالآتي: تقدمت المدعية بالمطالبة بمستخلصات قد تم سدادها من قِبل موكلتي وتفصيلها كالآتي: المستخلص رقم (12) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (3,297,089 ر.س) ثلاثة مليون ومئتان وسبعة وتسعون ألف وتسعة وثمانون ريال سعودي قد تم سدادها من موكلتي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4611) (مرفق3) المستخلص رقم (13) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (2,961,067 ر.س) مليونان وتسعمائة وواحد وستون ألف وسبعة وستون ريال سعودي، قد تم سدادها من موكلتي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4368) (مرفق4) المستخلص رقم (14) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (2,014,486 ر.س) مليونان وأربعة عشر ألف وأربعمائة وستة وثمانون ريال سعودي قد تم سدادها من موكلتي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4368) (مرفق4) المستخلص رقم (15) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (1,627,199 ر.س) مليون وستمائة وسبعة وعشرون ألف ومائة وتسعة وتسعون ريال سعودي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4368) (مرفق4) المستخلص رقم (16) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (674,610 ر.س) ستمائة وأربعة وسبعون ألف وستمائة وعشرة ريال سعودي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4368) (مرفق4) المستخلص رقم (17) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره (957,479 ر.س) تسعمائة وسبعة وخمسون ألف وأربعمائة وتسعة وسبعون ريال سعودي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4948) (مرفق5) تقدمت المدعية بالمطالبة بمستخلصات قد تم سدادها من قِبل موكلتي جزئياً وتفصيلها كالآتي: المستخلص رقم (18) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره ( 5,754,024 ر.س) خمسة مليون وسبعمائة وأربعة وخمسون ألف وأربعة وعشرون ريال سعودي قد تم سدادها جزئياً من قبل موكلتي والمتبقي في ذمتها مبلغاً وقدره (2,886,076 ر.س) مليونان وثمنمائة وستة وثمانون ألف وستة وسبعون ريال سعودي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4948) (مرفق5) المستخلص رقم (21) والمتضمن المطالبة بمبلغ وقدره ( 5,184,322 ر.س) خمسة مليون ومائة وأربعة وثمانون ألف وثلثمائة واثنان وعشرون ريال سعودي قد تم سدادها جزئياً من قبل موكلتي والمتبقي في ذمتها مبلغاً وقدره (2,934,322ر.س) مليونان وتسعمائة وأربعة وثلاثون ألف وثلثمائة واثنان وعشرون ريال سعودي بموجب قسيمة سداد برقم مرجعي (4906) (مرفق6) أما ما يتعلق بالمبالغ الأخرى التي تطالب بها المدعية غير الوارد تفصيلها أعلاه؛ فإن موكلتي حسنة النية قد أقدمت على محاولة التوصل إلى اتفاق تسوية مع المدعية لسداد المبالغ المتعلقة بالعقود بين الطرفين، إلا أن الحال أسفر إلى عدم توصل الأطراف لحلٍ ودي. 5/ تقدّمت المدعية بالمطالبة في لائحة دعواها مستندةً في ذلك على المستخلص رقم (22) والذي قد خلا من أي تواقيع أو أختام مرتبطة بموكلتي كما وقد خلا من اعتماد الاستشاري المعيّن بالإشراف على المشروع مناقضاً ذلك لما قررته المدعية في لائحة دعواها بما نصّه:  كما بلغت أوامر التغيير المنفذة والمعتمدة من قبل الاستشاري بحسب المستخلص 22 مبلغ 5،530،291 ريال (غير شامل الضريبة)، كما بلغت قيمة المواد المسلمة بحسب المستخلص 22 مبلغ 1،334،503.52 ريال (غير شامل الضريبة)، وعليه بلغ اجمالي الاعمال المنفذة والمواد المسلمة بحسب المستخلص 22 مبلغا وقدره 71،489،249،56 ريال (واحد وسبعون مليونا وواربعمائة وتسعة وثمانون الفا ومئتان وتسعة واربعون ريالا وستة وخمسون هللة) (غير شامل الضريبة).  6/ نصّت المدعية في لائحة دعواها من أن قيمة الأعمال المنفذة قد بلغت مبلغاً وقدره (74,786،704.09) (أربعة وسبعون مليوناً وسبعمائة وستة وثمانون ألفا وسبعمائة وأربعة ريال وتسعة أعشار هللة) وحيث أنها لم تقدّم ما يثبت إتمامها للأعمال المطابقة للمبلغ المزعوم من قِبَلها لاعتبار أن ما تقدمت به من مستخلصات لا تُعد دليلا على إتمامها للأعمال وذلك بموجب ما نصّت عليه الفقرة (1) من البند (29- 2 إصدار الشهادات المؤقتة) ما نصّها:  كل شهادة مؤقتة فقط ولا يجوز الاعتماد عليها كدليل على أي مسألة أو شي مذكور فيه أو تم حذفه منها، ولا يجوز بأي شكل من الأشكال الإخلال أو التأثير بأي شكل من الأشكال على حقوق أو التزامات صاحب العمل أو المهندس أو المقاول بموجب شروط العقد. والذي يؤكد على أنه لا يمكن الاعتداد بزعم المدعية إتمامها للأعمال هو ما نصّ عليه البند (22-1 شهادة الاستلام) من الاتفاقية ما نصّه:   (أ) عند: (1) إتمام أي قسم أو جزء من الأعمال وفقا للعقد (2) جميع اختبارات الإنجاز فيما يتعلق بذلك القسم أو الجزء من الأعمال قد تم اجتيازها على النحو الواجب بما يرضي المهندس (3) تم الإمتثال للبند الفرعي (أ) من البند 5-9 (الرسومات المدمجة وكتيبات التشغيل والصيانة) تماماً فيما يتعلق بهذا القسم أو جزء من الأعمال؛و (4) تم استيفاء جميع الشروط الأخرى السابقة لإصدار شهادة الاستلام فيما يتعلق بذلك القسم أو جزء من الأعمال على النحو المطلوب بموجب العقد  وما نصّت عليه الفقرة (3) من البند (2. التعديلات في الاتفاقية) من الملحق (1) للاتفاقية ما نصّها:  يكون للمقاول الحق في استلام شهادة انجاز اعمال مرحلية شهريا للعمل الذي انجز فعليا وبشكل صحيح، معتمدة من المهندس، حتى التاريخ الفعلي للانجاز ، وحيث إن المدعية لم تتقدّم بأي شهادة استلام تفيد إتمامها  لأجزاء من الأعمال  ناهيكم عن عدم تقديمها لأي شهادة استلام نهائية تفيد إتمامها لكامل الأعمال الملزمة بها بموجب الاتفاقية وذلك بالاستناد على الفقرة (ب) من البند (29-3 الشهادات النهائية) مانصّه:  يجب أن يكون ضباب تطبيق الشهادة النهائية الأخيرة مصحوباً بإقرار كتابي موقع من ممثل المقاول، يؤكد أن إجمالي الحسابات الختامية لجميع أقسام وأجزاء الأعمال يمثل تسوية كاملة ونهائية لجميع الأموال المستحقة للمقاول بموجب العقد أو فيما يتعلق به.  والتي أكدتها الفقرة (هـــ) من البند (29-4 الشهادات النهائية) ما نصّها:   يجب أن تكون الشهادة النهائية الصادرة وفقاً لهذا البند لأي قسم أو جزء من الأعمال (وفقاً لمو هو مذكور فيما بعد) دليلاً قاطعاً على الأمور المنصوص عليها في الفقرة (1) من البند 29-3 (طلب الشهادات النهائية)، من صافي المبالغ النهائية المتبقية واجبة الدفع للمقاول أو صاحب العمل (حسب الحالة) فيما يتعلق بالقسم أو الجزء المذكور من الأعمال، وأي إضافة أو خصم من تلك المبالغ الصافية النهائية التي يتعين إجراؤها على النحو المنصوص عليه في هذا البند...  وبناءً على ما تقدم، ولما بيّناه من أسباب تبيّن عدم صحة ما تُطالب به المدعية من مبالغ ثَبُت سدادها من موكلتي وعدم استحقاقها للمبالغ الأخرى بموجب ما قدمناه من بيّنات مثبتة لذلك وللقاعدة الفقهية ما نصّها:  إذا اختلف الدافع والقابض في مصرف المال فالقول قول الدافع ، ولخلو دعوى المدعية من البيّنات المثبتة لإتمامها كامل الأعمال الخاصة بالاتفاقية محل الدعوى وفقاً لما هو متفق ومنصوص عليه في الاتفاقية ولما نصّت عليه الفقرة (1) من المادة الثانية من نظام الإثبات ما نصّها: على المدعي أن يثبت ما يدعيه من حق، وللمدعى عليه نفيه  والفقرة (1) من المادة الثالثة من نظام الإثبات ما نصّها:  البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر ، وعليه فإننا نطلب من فضيلتكم الآتي: 1/ رفض دعوى المدعية لعدم الاستحقاق.) هكذا أجاب. وفي هذه الجلسة أقر وكيل المدعى عليها بأن في ذمة موكلته مبلغ: (11,421,346) ريال. هكذا أقر. وبسؤال وكيل المدعية عن المبلغ الذي فرضته على المدعى عليها لعدم سدادها المبالغ التي في ذمتها أجاب قائلًا: نعم تم فرض غرامة على المدعى عليها لعدم انتظامها في سداد مبالغ العقد والغرامة بمبلغ: (2,500,000) ريال وهي من ضمن مبلغ المطالبة في الدعوى. هكذا أجاب. وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم فيها.

الأسباب:
بناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبما أن وكيل المدعية يطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغًا وقدره (30،946،225.55) ريال نظير قيمة أعمال مقاولة ولم تقم المدعى عليها بسداد قيمتها بالإضافة لأتعاب المحاماة بمبلغ: (3,000,000) ريال، وعليه فإن هذه الدعوى تكون من قبيل المنازعات التجارية، وعليه تختص المحاكم التجارية بنظر هذه الدعوى استنادا للفقرة (1) من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) في 15/ 08/ 1441 هـ لكون النزاع بين تاجرين بسبب عمل تجاري أصلي، وأما من حيث الموضوع: وبما أن وكيل المدعية أثبت التعاقد مع المدعى عليها بالعقد المرفق في هذه الدعوى والذي لم تنكره المدعى عليها وطالب وكيل المدعية بإلزام المدعى عليها بمبلغ (28,446,225.55) ريال قيمة أعمال مقاولة قامت بها المدعية بالإضافة لغرامة بمبلغ: (2,500,000) ريال فرضتها المدعية على المدعى عليها وبموافقتها بسبب تأخرها في سداد بعض الدفعات ومن ثم أرفق لإثبات هذه المبالغ ملحق عقد وتم فيه جدولة المبالغ المستحقة للمدعية بمبلغ وقدره: (33,733,018) ريال ومذيل بختم المدعى عليها وتوقيعها. ومن ثم دفع وكيل المدعى عليها بسداد موكلته للمبالغ المطالب بها في هذه الدعوى وأرفق عدة فواتير بمالغ مالية لا تفي بقيمة المطالبة وحيث أن قيمة العقد بمبلغ: (74،786،704.09) ريال وبما أن المدعية قد أقرت باستلامها مبلغ: (47،089،618.14) ريال وبناء عليه فإن دفع وكيل المدعى عليها لا يكون له أي تأثير في مواجهة دعوى المدعية وبيناتها فما أرفقه وكيل المدعى عليها لا يتجاوز قيمة ما أقر به وكيل المدعية ولم يثبت بعدها سداد ما تطالب به المدعية في دعواها. وأما من حيث مطالبة المدعية بقيمة الغرامة التي فرضتها على المدعى عليها فإن هذه الغرامة هي عين الربا عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ: (لَعَنَ آكِلَ الرِّبَا وَمُؤْكِلَهُ وَشَاهِدَيْهِ وَكَاتِبَهُ) مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئيًا. وأما من حيث طلب المدعية لأتعاب المحاماة بمبلغ وقدره: (3,000,000) ريال ولما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:  وإذا كان الذي عليه الحق قادرًا عل الوفاء، ومطل صاحب الحق حقه، حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد  انتهى من مجموع الفتاوى (24/30). وجاء في كشاف القناع (419/3):  ولو مطل المدين رب الحق حتى شكا عليه فما غرمه رب الحق فعلى المدين المماطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد، لأنه تسبب في غرمه بغير حق . وأما من ناحية مقدار الأتعاب المطالب بها، ولما كانت المدعى عليها غير ملزمة بما يبذله المدعي زائدًا عن المعتاد، ولأن تقدير الأتعاب لمثل هذه القضية عائد لتقدير الدائرة؛ أخذًا بالاعتبار ظروف القضية وقوة موقف المدعي فيها؛ لذا فإن الدائرة بوصفها الخبير الأول تنتهي إلى استحقاق المدعي للأتعاب بمبلغ: (500,000) ريال، وتسقط المطالبة بما زاد عنها، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام: شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة سجل تجاري رقم: (...) بأن تدفع مبلغ: (28,446,225.55) ريال ثمان وعشرون مليونًا وأربع مئة وستة وأربعون ألفًا ومئتين وخمسة وعشرون ريالًا وخمسة وخمسون هللة بالإضافة لأتعاب المحاماة بمبلغ: (500,000) ريال لشركة الكريت الدوليه للمقاولات المحدودة سجل تجاري رقم: (...) لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530440171",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 4570154552 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة الكريت الدوليه للمقاولات المحدودة
المدعى عليه:
شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة

الوقائع:
وبما إن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، وجيزها طلب المدعية إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغًا وقدره (30،946،225.55) ريال نظير قيمة أعمال مقاولة ولم تقم المدعى عليها بسداد قيمتها بالإضافة لأتعاب المحاماة بمبلغ: (3,000,000) ريال، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى.
وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية التاسعة بالمحكمة التجارية بجدة مصدرة الحكم نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف الذي قضى بإلزام: شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة سجل تجاري رقم: (...) بأن تدفع مبلغ: (28,446,225.55) ريال ثمان وعشرون مليونًا وأربع مئة وستة وأربعون ألفًا ومئتين وخمسة وعشرون ريالًا وخمسة وخمسون هللة بالإضافة لأتعاب المحاماة بمبلغ: (500,000) ريال لشركة الكريت الدولية للمقاولات المحدودة سجل تجاري رقم: (...) لما هو موضح بالأسباب.
فقدَّم وكيل المدعية استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية والمتضمن إجمالاً: خطأ الدائرة في تكييف طلب المستأنفة التعويض، وأن المبلغ المحكوم به أتعابًا للمحاماة لا يتسق مع عقد أتعاب المحاماة المبرم مع المستأنفة ولا مع ما جرى العرف عليه، وأرفق لائحته التفصيلية عبر النظام، وانتهى إلى طلب قبول الاعتراض شكلاً وموضوعًا والقضاء مجددًا بطلباته الواردة في اللائحة.
كما قدَّم وكيل المدعى عليها استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية والذي جاء في مجمل أسبابه:   1. صرفت الدائرة مصدرة الحكم النظر عن البيّنات المُثبِتة لعدم وفاء المستأنف ضدها بالتزاماتها العقدية والتي أوجبت عليها تنفيذ الأعمال الموكلة إليها والتقيد بتسليمها في الجدول الزمني المتفق عليه للتسليم.
2. الطعن في صحة الحكم؛ لإغفال الدائرة مُصدرة الحكم النصوص العقدية المُثبِتة لأحقية موكلتي في استقطاع أو استرداد أي مدفوعات أو مبالغ مستحقة لها تنشأ عن العقد أو ما يتعلق به.
3. قصور حكم الدائرة في التسبيب، مما يعرض حكمها للطعن.
4. ظهور أوراق جديدة تبين قصور المستأنف ضدها في تنفيذ الأعمال؛ ما يثبت معه عدم استحقاقها للمبالغ المدعاة.
5. إغفال الدائرة بالاستعانة بالخبراء في الدعوى الماثلة للتحقق بشكل يقيني من حالة المشروع ونسبة الأعمال المنجزة وقيمتها وما تم استلامه من قبل المستأنف ضدها.
6. بطلان الحكم محل الاعتراض كون الدائرة حكمت بعلمها؛ وكون المستأنف ضدها قد استندت في دعواها على مستندات مصطنعة من قبلها بسوء نية.
7. مخالفة الحكم كثير من المبادئ القضائية التي توجب نقض الحكم ومن ذلك الالتفات الكلي عن إيراد المناقشات والدفوع الجوهرية والإيرادات الوجيهة المقدمة من موكلتي، والإغفال عن تناقضات المستأنف ضدها في الدعوى ، وأرفق لائحته التفصيلية عبر النظام، وانتهى إلى طلب قبول الاعتراض شكلاً وموضوعًا ونقض الحكم محل الاستئناف والقضاء مجددًا بطلباته الواردة في اللائحة.
وبعد إحالة القضية لدائرة الاستئناف الثالثة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 23 / 4 / 1445هـ وفيها اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحتي الاستئناف المقدمة عليه وعلى المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المستأنف (المدعي) والتي جاء فيها:   أولا: بينة استحقاق المستأنف ضدها لمطالبتها محل الحكم وعدم تقصير المستأنف ضدها بإنجاز الاعمال محل التعاقد ان بينة استحقاق المستأنف ضدها لمطالبتها موضحة ومثبتة جليا بإقرار المستأنفة بمحررات عرفية قدمتها المستأنف ضدها اثناء الدعوى، وهذه المحررات مكتسبة الحجية على المستأنفة بحسب الشرع والنظام والعقد حيث لم تنكرها او تطعن فيها المستأنفة وأيضا لم تأت بأي طعن يردها او يبطل حجيتها اثناء الدعوى، وهذه المحررات هي (1) العقد محل الدعوى رقم 603713 بتاريخ 10/04/2018 م (أساس التعاقد) لتنفيذ أعمال مقاولة إنشاء مباني قرية عمالية (المرحلة الثالثة) في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية في رابغ، وهذا العقد مذيل بتوقيع المستأنفة وممهور بختمها، ولم تنكره المستأنف ضدها وأقرت به بمناقشتها لبنوده وهذا ما يعتبر بالاقرار القضائي، (2) ملحق العقد بتاريخ 11/09/2019 م المذيل بتوقيع المستأنفة والممهور بختمها ولم تنكره المستأنف ضدها وأقرت به بمناقشتها لبنوده وهذا ما يعتبر بالاقرار القضائي، (3) المستخلصات محل المطالبة ارقام 12و13و14و15و16و17و18و20و21 وجميعها مذيلة بتوقيع المستأنفة والاستشاري وممهورة بختم كلا من المستأنفة والاستشاري ومثبت بها بيان الاعمال المنفذة وقيمتها، والمستخلص رقم 22 بتاريخ 01/01/2022 م والمثبت به قيمة الأعمال المنفذة من العقد المشار اليها بلائحة دعوى المستأنف ضدها، والمستخلص رقم 22 تم استلامه من قبل الاستشاري واعتمده الاستشاري بخطابه في 09/08/2022م وهذا الخطاب خلاف انه اقر المستخلص رقم 22 احتوى على تقييم تكلفة الاضرار الزائدة عن التعاقد والتي تكبدتها المستأنف ضدها جراء توقف الاعمال بسبب عدم التزام المستأنفة بسداد مستحقات المستأنف ضدها التعاقدية والمتمثلة في تكلفة العمالة والاشراف والمعدات والمصاريف الإدارية من تاريخ وقف الاعمال 16/08/2020 م حتى تاريخ استلام الاعمال النهائية من قبل الاستشاري في 30/03/2022 م (وتحتفظ المستأنف ضدها بحقها بمطالبة المستأنفة بدعوى أخرى لمطالبتها بهذه الاضرار)، وهذه المستخلصات لم تنكرها المستأنف ضدها وأقرت بها وهذا ما يعتبر بالاقرار القضائي، وعليه فقد ثبتت مديونية المستأنفة بالاقرار بالمستخلصات والعقد وملحق العقد وان جميع المبالغ المدونة بالمستخلصات محل مطالبة المستأنف ضدها بالدعوى نافذة وبذمة المستأنفة، وحيث أن الإقرار حجة على صاحبه؛ إذ الأصل في الإقرار لزومه ونفاذ أثره، ولا عذر لمن أقر، وأنَّ على اليد ما أخذت حتى تؤديه؛ ولما كانت الفقرة الأولى من المادة الرابعة عشر من نظام الإثبات نصت على  يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه  واستناداً أيضا على المادة السابعة عشر من نظام الإثبات  الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه ، ولقوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) وقوله صلى الله عليه وسلم (كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه)، وحيث ثبت للدائرة صحة التعاقد بالعقد وملحق العقد والمستخلصات، ولما كان ختم المدعى عليها المنسوب اليها باقرارها على العقد وملحق العقد والمستخلصات يعد إقراراً بالكتابة، وقد جاءت الشريعة باعتباره والأخذ به في الإثبات، قال الإمام البهوتي -رحمه الله- في كشاف القناع:   قال في الاختيارات: وتنفذ الوصية بالخط المعروف وكذا الإقرار إذا وجد في دفتره وهو مذهب الإمام أحمد انتهى، لقوله - صلى الله عليه وسلم:(ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده) ولم يذكر أمراً زائداً على الكتابة فدل على الاكتفاء بها ، وقال ابن فرحون -رحمه الله- في التبصرة: (وإن قال: لفلان عندي أو قبلي كذا وكذا بخط يده قضى عليه؛ لأنه خرج مخرج الإقرار بالحقوق).
وعن اثبات تقصير المستأنفة واثبات التزام المستأنف ضدها من الالتزامات التعاقدية الواجبة على كلا منهم بموجب العقد وملحق العقد والمستخلصات، فقد وجب التوضيح لفضيلتكم ان المستأنفة فشلت بأداء التزاماتها التعاقدية بعدم سداد مستحقات المستأنفة ضدها المنبثقة من المستخلصات (الشهادات المؤقتة) خرقا لما نصت مادة العقد 30-1 وقت الدفع... (أ) في غضون ثلاثين (14) يوماً من تاريخ إصدار المهندس للشهادة المؤقتة وفقاً للبند (ز) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة)؛ أو(ب) في غضون ثلاثين (30) يوماً من تاريخ إصدار المهندس لأي شهادة مؤقتة وفقاً للبند الفرعي (ح) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة) أو أي شهادة نهائية وفقاً للمادة 29 -4 (إصدار الشهادات النهائية)؛يجب على صاحب العمل أن يدفع للمقاول أو يجب على المقاول أن يدفع لصاحب العمل (حسب ما تتطلب الظروف) المبلغ الصافي أو صافي المبلغ (المبالغ) النهائي المبين في الشهادة المؤقتة ذات الصلة... ، كما وجب التنويه لفضيلتكم من عدم وجود أي تقصير من المستانف ضدها جراء أي التزامات عقدية بل استوفت جميع التزاماتها، حيث ان المستخلصات أوضحت انه لا توجد مبالغ لاي خصومات واو أي جزاءات أخرى جراء أي تأخير عن تنفيذ الاعمال او تقصير من المستأنف ضدها فرضت من استشاري المشروع او من المستأنفة وذلك مثبت بما هو مدون بالسطر ذو العلاقة انه صفر بما ورد ما نصه  مبلغ الخصومات والجزاءات والتعديلات الأخرى: صفر ، بالإضافة الى ان تطبيق أي شرط جزائي في العقد مقتضاه تحقق ووجود ضرر، فالتعويض بالشرط الجزائي يدور مع وجود الضرر وجوداً وعدماً، ولا يكتفي النص عليه في العقد، فقد استقرت احكام القضاء على ان الشرط الجزائي لا ينطبق الا حال وجود ضرر فعلى ثابت مع بيان العلاقة السببية، وذلك ما أيدته المحكمة العليا بقرارها رقم (4224535) وتاريخ 2/8/1442هـ حيث ورد ما نصه  فلما كان الشرط الجزائي انما يوضع لتعويض ضرر محتمل الوقوع اثناء تنفيذ العقد فان من مقتضى تطبيقه انه لا يحكم به لذل تحقق عدم وجود الضرر فالتعويض دور مع الضرر وجودا وعدما ، وعليه فقد تم ثبوت تقصير المستأنفة في أداء التزاماتها بموجب العقد وملحقه والمستخلصات وثبوت التزام المستأنف ضدها بالتزاماتها التعاقدية.
كما وجب التنويه على انه قد سقط حق المستأنفة باي دفوع ولا يجب الالتفات اليه وذلك بحسب نظام الاثبات استنادا لمادته التاسعة والعشرون الفقرة (2)  من احتج عليه بمحرَّر عادي وناقش موضوعه أمام المحكمة فلا يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته، أو أن يتمسك بعدم علمه بأنه صدر ممن تلقى عنه الحق ، كما ثبت ان المستأنفة تسببت بالاضرار بالمستأنف ضدها، ضررا متمثلا في إحواجها إلى الشكاية، وحيث ان القاعدة نصت على ان (الضرر يزال)، وان الراجح من أقوال أهل العلم في مسألة تضمين الغريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة أن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه مما دفعه وأحوجه للشكاية، فما غرمه بسبب هذه المماطلة فعلى المماطل ضمانه اذا كان الغرم كذلك على وجه معتاد (حكم محكمة الاستئناف رقم 128/ت/4 لعام 1415 هـ)، وقد قال الشيخ الإسلام رحمه الله (اذا كان الذي عليه الحق قادرا على الوفاء ومطل صاحب الحق حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المماطل) ، وعلاوة على ذلك فإننا نسترشد أيضا بالمادة ١١٤ من نظام المعاملات المدينة (الذي سيكون نافذا قريبا ويطبق على ما سبق من وقائع) والتي نصها  في العقود الملزمة للجانبين، اذا كانت الالتزامات المتقابلة مستحقة الوفاء جاز لأي من المتعاقدين أن يمتنع عن تنفيذ التزامه ما دام المتعاقد الآخر ممتنعا عن تنفيذ ما التزم به  وهو ما هو معمول به عرفا ومنصوص عليه بالعقد محل الدعوى.
هذا وقد تكررت الدفوع الباطلة للمستأنفة ذاتها في عقود مقاولات مشابهة تماما بين المستأنف ضدها والمستأنفة، وبفضل الله ثم قوة حجية المستأنف ضدها بما أوردته من محررات عرفية بمطالباتها، فقد اعملت محكمة الاستئناف بالدائرة نفسها (دائرة الاستئناف الرابعة) بحجية المحرر وأصدرت حكم لصالح المستأنف ضدها بالصك رقم 4530331993 في القضية رقم 4471008719، وأيضا حكم لصالح المستأنف ضدها بالصك رقم 4530331972 في القضية رقم 4471055977، وأيضا هذا ما اكدت عليها محكمة الاستئناف بدائرة الاستئناف الثالثة وأعملت بحجية المحرر وأصدرت حكم بالصك رقم 4431025724 في القضية رقم 4471042702 وهي نفس الأطراف لعقد مقاولات مشابه حيث ذكر ما نصه بحكم محكمة الاستئناف ما يلي   فقد اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية الصادر في هذه الدعوى والاعتراض المقدم عليه والذي تبين بعد الاطلاع عليه والسماع من الطرفين واجراء المرافعة أنه دفع غير مؤثر حيث ان كل الدفوع التي دفع بها تردها المستخلصات التي تستند عليها المدعية وهي محررات عرفية لم تطعن فيها المستأنفة بأي طعن يردها أو يبطل حجيتها... وعند مواجهة المستأنفة بذلك لم تتمكن من تقديم جواب مؤثر مما تبقى معه المحررات العرفية التي استندت عليها المدعية على حجيتها ويتعين الأخذ بها وإعمال مقتضاها وتخلص معه هذه الدائرة إلى تأييد الحكم ـ محل الاستئناف ـ محمولاً على أسبابه وعلى الأسباب التي أضافتها هذه الدائرة .
وبحسب ما اوردناه بعاليه، فإنه ثبت جليا لفضيلتكم ان ما قدمته المستأنف ضدها اثناء الدعوى من محررات عرفية (العقد وملحق العقد والمستخلصات) اكتسبت حجيتها ولم تنكرها المستأنفة اوتطعن فيها كما لم تأت المستأنفة باي دفوع تبطل حجية هذا المحررات، وثبت أيضا قيام المستأنف ضدها بالوفاء بالتزاماتها التعاقدية وعلى النقيض فشلت المستأنفة بأداء التزاماتها التعاقدية لصالح المستأنف ضدها
ثانيا: الرد على ما أوردته المستأنفة (المدعى عليها) بلائحتها الاعتراضية بتاريخ 10/04/1445 هـ:
1. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (1) (أ) (1) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه قصور حكم الدائرة في التسبيب حيث ان المدعية (1) لم تقدم ما يثبت اتمامها للاعمال (مستخلص 22) وما تقدمت به من مستخلصات لا تعد دليلا على اتمامها للاعمال (2) وعدم وجود شهادة استلام نهائية تفيد اتمامها للاعمال (3) عدم صحة ما تطالب به المدعية من مبالغ ثبت سدادها، ونرد على ذلك كما يلي:
ان ما تدفع به المستأنفة تكرار لما سبق تقديمه من المستأنفة امام دائرة المحكمة الابتدائية وكلها مزاعم مكررة ولا تعدو كلام مرسل لا أساس له وتم بحثها ومناقشتها ونسرد تفصيلا ادناه كما يلي:
أ‌. الرد على (1) ادعاء ان المدعية لم تقدم ما يثبت اتمامها للاعمال وما تقدمت به من مستخلصات لا تعد دليلا على اتمامها للاعمال:
ان ما تدفع به المستأنفة بالباطل غير صحيح ولا أساس له تهدف من ورائه المستأنفة فقط التشتيت واكل أموال المستأنف ضدها بالباطل، حيث قامت المستأنف ضدها بتبيان ما يثبت وفائها بالتزاماتها التعاقدية وتنفيذ اتمامها للاعمال محل مطالبتها بتقديمها مستخلصات تنفيذ الاعمال معتمدة من الاستشاري المعين من قبل المستانفة وواجبة التنفيذ، ونود ان نوضح لفضيلتكم فيما يخص المستخلصات (الشهادات المؤقتة) انه حسب العقد محل الدعوى والمتعارف عليه بمجال المقاولات انه لا يصدر أي مستخلص تنفيذ الاعمال الا بعد انجاز نطاق العمل الخاص بكل مستخلص بنسبة 100% من تلك المستخلصات، وأن اكمال إعداد مستخلصات تنفيذ الاعمال من ضمن مسؤوليات الاستشاري للمشروع (المعين من قبل المستأنفة) بعد الانتهاء من الاعمال من المستأنف ضدها، وبعد ذلك فتكون المستخلصات دليلا على إتمام الاعمال ويتم اتخاذ ما فيها دليلا وبرهانا واجب التنفيذ موضحا قيمة الاعمال المنفذة وقيمة الاستحقاقات حتى تاريخ كل مستخلص على كلا من المستأنفة (مستحقات واجبة للمستأنف ضدها جراء تنفيذ الاعمال) والمستأنف ضدها (خصومات او تعديلات يتم خصمها من مستحقات المستأنف ضدها نتيجة التأخير اة التقصير) عن كل فترة ويكون كل ما ورد بيها من بينات وأرقام ومبالغ ملزمة بحجية قاطعة على كلا من المستأنفة والمستأنف ضدها وذلك لما هو ثابت بمادة العقد 30-1 وقت الدفع... (أ) في غضون ثلاثين (14) يوماً من تاريخ إصدار المهندس للشهادة المؤقتة وفقاً للبند (ز) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة)؛ أو(ب) في غضون ثلاثين (30) يوماً من تاريخ إصدار المهندس لأي شهادة مؤقتة وفقاً للبند الفرعي (ح) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة) أو أي شهادة نهائية وفقاً للمادة 29 -4 (إصدار الشهادات النهائية)؛يجب على صاحب العمل أن يدفع للمقاول أو يجب على المقاول أن يدفع لصاحب العمل (حسب ما تتطلب الظروف) المبلغ الصافي أو صافي المبلغ (المبالغ) النهائي المبين في الشهادة المؤقتة ذات الصلة... ، وعليه فإن جميع المبالغ محل مطالبة المستأنف ضدها واجبة التنفيذ بموجب هذه المستخلصات، كما نشير الى امر غاية في الأهمية ان المستخلصات أوضحت انه لا توجد مبالغ لاي خصومات واو أي جزاءات أخرى جراء التأخير عن تنفيذ الاعمال او تقصير من المستأنف ضدها مفروضة من استشاري المشروع او من المستأنفة وذلك مثبت بما هو مدون بالسطر ذو العلاقة انه صفر بما ورد ما نصه  مبلغ الخصومات والجزاءات والتعديلات الأخرى: صفر ، وعليه وكما ذكرنا بأولا ان جميع المستخلصات محل مطالبة المستأنف ضدها بينت استحقاق المستأنف ضدها واخفاق المستأنفة واكتسب حجيتها ولا يلتفت لاي دفع من المستأنف يبطلها.
ب‌. الرد على (2) ثانيا (1) (أ) (1) ادعاء عدم وجود شهادة استلام نهائية تفيد اتمامها للاعمال:
نكرر التأكيد على ما ذكرناه ان مطالبتنا محل الدعوى مقابل الاعمال المنفذة المثبتة بالمستخلص رقم 22 بتاريخ 01/01/2022 م التي اقرتها المستأنفة، وان مطالبة المستأنف ضدها بموجب المستخلصات محل الدعوى والتي لم تنكرها المستأنفة او تطعن في صحتها اثناء الدعوى امام المحكمة الابتدائية، كما ان الأعمال المنفذة المنوه عنها بالمستخلص رقم 22 موجودة ومنفذة على أرض الواقع وتسري حجة المستخلص كدليلا لاتمام الاعمال المنوه عنها به وجميع المستخلصات واجبة السداد لما هو ثابت بمادة العقد 30-1 وقت الدفع... (أ) في غضون ثلاثين (14) يوماً من تاريخ إصدار المهندس للشهادة المؤقتة وفقاً للبند (ز) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة)؛ أو(ب) في غضون ثلاثين (30) يوماً من تاريخ إصدار المهندس لأي شهادة مؤقتة وفقاً للبند الفرعي (ح) من البند 29-2 (إصدار الشهادات المؤقتة) أو أي شهادة نهائية وفقاً للمادة 29-4 (إصدار الشهادات النهائية)؛يجب على صاحب العمل أن يدفع للمقاول أو يجب على المقاول أن يدفع لصاحب العمل (حسب ما تتطلب الظروف) المبلغ الصافي أو صافي المبلغ (المبالغ) النهائي المبين في الشهادة المؤقتة ذات الصلة... ، اما عن عدم وجود شهادات نهائية، حيث كما بينا بعاليه ان المستانف ضدها فشلت في التزاماتها الجوهرية والاساسية بالعقد وملحقه بعدم سداد مستحقات المستأنف ضدها خرقا لما ورد بمادة العقد 30-1، كما ان الواقع انه كانت رغبة المستأنف ضدها الاستمرار وارسلت المستأنف ضدها عدة مراسلات كتعبير صريح منها عن تضررها البليغ جراء عدم سداد الدفعات المستحقة والذي نتج عنه عدم توفر السيولة لديها لاداء التزاماتها مما أدى الى عدم قدرة المستأنف ضدها بالاستمرار في تنفيذ الاعمال (غير المشمولة بمطالبة المستأنف ضدها) حتى يتم سداد المبالغ المتعثرة في سدادها المستأنفة، ورغم كل هذه المحاولات تعنتت المستأنفة ولم تسدد أي مستحقات واستمرت في اكل أموال المستأنفة ضدها بالباطل، وإثر ذلك الإخفاق من المستأنفة اضطرت المستأنف ضدها بتطبيق ما هو مقرر بالعقد بالاستناد على المادة 34   الانهاء بناء على الرغبة وتقصير صاحب العمل  والبند 34-2 تقصير صاحب العمل اذا كان صاحب العمل: (أ) لم يدفع للمقاول المبلغ الصافي أو المبلغ الصافي النهائي الموضح بواسطة أي شهادة مؤقتة أو شهادة نهائية في غضون أربعين (40) يوماً بعد انتهاء فترة ثلاثين (30) يوماً بموجب البند الفرعي (ب) من البند 30-1 (وقت الدفع) ويكون هذا الإخفاق ساخناً بسبب قيام صاحب العمل بأي خصم أو استرداد من المقاول قد يحق لصاحب العمل القيام به بموجب العقد أو غير ذلك؛  ، وللأسف لم تستجب أيضا المستأنفة لذلك واستمرت في تعنتها وخرقها لكل التزاماتها العقدية، الامر الذي أدى بالنهاية الى فسخ العقد محل الدعوى بحسب بند العقد ذات العلاقة وتحملت المستأنف ضدها اضرار متمثلة في تكلفة العمالة والاشراف وتكلفة توفير مستمر للمعدات والمصاريف الإدارية وتحتفظ المستأنف ضدها بحقها في مطالبة المستأنفة بهذه الاضرار بقضية منفصلة، وعليه فقد ثبتت مديونية المستأنفة بالمستخلصات التي لم تنكرها المستانفة او تطعن بها اثناء الدعوى الامر الذي ثبت به ان المستأنفة تسببت بالاضرار بالمستأنف ضدها ضررا متمثلا في إحواجها إلى الشكاية ولا حول ولا قوة الا بالله.
ت‌. الرد على (3) ثانيا (1) (أ) (1) وما ورد بـ ثانيا (2) (4) عدم صحة ما تطالب به المدعية من مبالغ ثبت سدادها:
ان ما تدفع به المستأنفة تكرار لما سبق تقديمه من المستأنفة امام دائرة المحكمة الابتدائية وتم بحثها ومناقشتها ولم يتم الاخذ بها، واسمحوا لي فضيلتكم بالتنويه على ان ما أوردته المستأنفة من سندات لا صحة لها ولا علاقة لها بالدعوى وبمطالباتنا، وننوه لفضيلتكم انه بعد الاطلاع وفحص السندات المرفقة بمذكرتها امام المحكمة الابتدائية المنوه عنها حيث لم تتقدم المستأنفة بأي مرفقات للائحتها الاعتراضية، فهي دليل مصطنع استدلت به المستأنفة لاكل أموال المستأنف ضدها بالباطل حيث ان المبالغ الواردة بالسند رقم 4611 والسند رقم 4368 والسند رقم 4948 والسند رقم 4906 لم ترد أي مبالغ مذكورة بهذه السندات في حساب المستأنفة، وكلها مستندات داخلية خاصة لا يمكن الاستدلال بها على أي شي، كما ان المستأنفة تستمر في الاعيبها حيث تناقض نفسها فيما ذكرته بخصوص المبلغ المستحق للمستأنف ضدها امام المحكمة الابتدائية (الذي ننكره) وما أتت به بلائحتها الاعتراضية، ولا نريد الاطالة على فضيلتكم وننتهي بأن هذه السندات لا صفة لها ودليل مصطنع وغير صحيحة ومن غير ذي صفة.
2. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (1) (أ) (2) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه قصور حكم الدائرة في التسبيب (1) بأن الدائرة صادرت من ملحق العقد التزام المستأنف ضدها باكمال الاعمال لاستحقاق المتبقي من قيمة العقد و(2) الحكم قد قضى بكامل قيمة العقد لصالح المستأنف ضدها بدون اكمال ما يقابلها من اعمال، ونرد على ذلك كما يلي:
أ‌. الرد على (1) ادعاء بأن الدائرة صادرت من ملحق العقد التزام المستأنف ضدها باكمال الاعمال لاستحقاق المتبقي من قيمة العقد:
ننوه لفضيلتكم ان ملحق العقد في 11/09/2019 الذي اتفقت عليه كلا من المستأنفة والمستأنف ضدها تم توقيعه بعد الضرر الشديد الذي اوقعته المستأنفة بالمستأنف ضدها واقر بهذا الضرر كلا من المستأنفة والاستشاري المعين من المستأنفة جراء عدم سداد مستحقات المستأنفة الواردة بالمستخلصات حتى تاريخ الملحق، حيث أبدت المستانفة والاستشاري النية بالسداد عن طريق جدولة سداد مستحقات المستأنف ضدها كما بالمستخلصات محل المطالبة، واضافة على ذلك تقوم المستأنفة بتحمل تكلفة سكن عمالة المستأنف ضدها التي تحملتها منذ بداية التعاقد بمبلغ 2.500.000 ريال (غير شامل الضريبة)، وان يضاف هذا المبلغ الى مبلغ العقد الأساس وتكون ضمن التزامات المستأنفة التعاقدية، وبالفعل قامت المستأنفة والمستأنف ضدها بالتوقيع على ملحق العقد في 11/09/2019 م، وأصبحت جدول سداد مستحقات المستأنف ضدها واجب التنفيذ بالإضافة الى تكلفة سكن العمالة، ولكن هيهات يحدث ذلك من المستأنفة التي استمرت المستأنفة بألاعيبها واستمرت على تعنتها بعدم السداد لوقتنا هذا، اما ما ذكرته عن شرط اكمال الاعمال لاستحقاق المتبقي من العقد فهذا ما هو الا هراء وادعاء باطل منها، حيث اجتزأت المستأنفة ما تريد تكييفه لصالحها وتجاهلت كعادتها الفهم الصحيح للمادة المنوه عنها حيث بالنظر لما نصت المادة 2.2 بند رقم 6  الجدول أعلاه لن يكون له تأثير مطلقا على وقت انجاز المشروع والذي يبقى غير متأثر لذا يتفهم ويوافق المقاول على ان العمل يجب اكماله قبل دفع اجمالي مبلغ العقد من صاحب العمل ، وننوه لفضيلتكم ان الفهم الصحيح والمعمول به في المقاولات والمعقول لمن يقرأه هوه ان شرط التزام اكمال الاعمال من المستانف ضدها (الغير مشمول بمطالبة المستأنف ضدها) يقع قبل دفع اخر دفعة مستحقاتها بجدول الدفعات المستحقة المادة 2.2 بند رقم 6 من ملحق العقد من المستأنفة وليس على كل الدفعات والذي يسمى بالحساب الختامي، وبالنظر على الملحق فإن بموجب جدول سداد الدفعات وتاريخ الاستحقاق تلتزم المستأنفة بسداد المبلغ المستحق شهريا للمستأنف ضدها، وهذا لم يحدث بتاتا ولم تسدد المستأنفة مستحقات المستأنف ضدتها مما احوجتها للشكاية وتقدمت المستأنفة بالمستخلصات والفاتورة المبنية على ملحق العقد محل المطالبة.
ب‌. الرد على (2) (1) (أ) (2) ادعاء بأن الحكم قد قضى بكامل قيمة العقد لصالح المستأنف ضدها بدون اكمال ما يقابلها من اعمال:
ما أوردته المستأنفة من ادعاء نستعجب منه ولا أساس له من الصحة ومن وحي خيالها، حيث ان مطالبة المستأنف ضدها تم احتسابها بناء على قيمة الاعمال المنفذة بحسب المستخلص رقم 22 والمبلغ المنصوص عليه بملحق العقد فقط، ولم يتم احتساب أي اعمال لم تتم من قيمة العقد مع أوامر التغيير وملحق العقد، وهذا مثبت بما أوردته المستأنف ضدها بلائحة دعواها ما نصه   بناءً عليه يكون المبلغ المستحق لموكلتي بحسب العقد وملحق العقد والمستخلص ٢٢ ما يلي (١) قيمة الأعمال المنفذة 75،160،843.68 ريال (خمسة وسبعون مليونا ومائة وستون الفا وثمانمائة ثلاثة واربعون ريالا وثمانية وستون هللة) (شامل الضريبة) و(2) مبلغ اضرار مستحقة السداد للمدعية متفق عليها بموجب ملحق العقد مبلغ ٢،875،٠٠٠ريال (شامل الضريبة)، وعليه تكون اجمالي مستحقات المدعية مبلغ قدره 78،035،843،68 ريال (ثمانية وسبعون مليونا وخمسة وثلاثون الفا وثمانمائة ثلاثة واربعون ريالا وثمانية وستون هللة (شامل الضريبة) ، وهذا ما يثبت لفضيلتكم ان هذا ادعاء مرسل.
3. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (1) (ب) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه قصور حكم الدائرة في التسبيب (1) بأن الدائرة آثرت الحكم بخلاف النظام بموجب علمها وكان الأولى الفحص والتحقق من واقع المشروع، ونرد على ذلك كما يلي:
ان تبيان مطالبة المستأنف ضدها واضح تماما ومكتسب حجيتها على المستأنفة بموجب العقد المذيل بتوقيع والمههور بختم المستأنفة وملحق العقد المذيل بتوقيع والمههور بختم المستأنفة وأيضا المستخلصات المعتمدة من استشاري المشروع والمستأنفة والتي لم تنكرها ولم تأت بأي طعن يردها او يبطل حجيتها اثناء الدعوى، وما ورد من بنود جوهرية واساسية تعاقدية فشلت في أدائها المستأنفة وما ورد من تنفيذ المستأنف ضدها جميع الاعمال المنوط بها محل مطالبتها والتزامها الكامل بجميع بنود العقد وملحقه وما ورد بالمستخلصات، ونحيل ذلك تفصيلا لما اوردناه من بينات بأولا.
4. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (2) (1و2) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه عدم التفات الدائرة لدفوع المستأنفة الجوهرية (1و2) تحديد مهلة محددة لانهاء الاعمال الواردة في الاتفاقية من قبل المدعية يجعل من الاتفاقية محددة المدة وعدم تحرير المدعية لدعواها بشكل كافي، ونرد على ذلك كما يلي:
ان ما تدفع به المستأنفة تكرار لما سبق تقديمه من المستأنفة امام دائرة المحكمة الابتدائية وكلها مزاعم مكررة ولا تعدو كلام مرسل لا أساس له ونستعجب من هذا الادعاءات الواهنة الضعيفة الذي إنما تدل على الضعف وقلة حيلة المستأنفة بعدم وجود أي بينات تدفع بها، واولها عدم تحرير المدعية لدعواها بشكل كافي رغم وجود عقد وملحق لعقد ومستخلصات معتمدة منها ومرفقة بالدعوى وأقرت الدائرة بالمحكمة الابتدائية بصحتها وباثبات التعاقد، واما عن تحديد مهلة زمنية فقد تم التوقيع من المستأنفة والمستأنف ضدها على أوامر تغيير بالإضافة الى التوقيع على ملحق للعقد في 11/09/2019 م تؤدى الى تمديد المدة، وقد التزمت المستأنف ضدها بما ورد بالعقد المبرم في 10/04/2018 م وقامت بتنفيذ تقريبا نسبة 90% من اجمالي اعمال العقد محل الدعوى (الاعمال المتبقية غير مشمولة بمطالبتنا) ونفذت جميع الاعمال المنوط بها محل مطالبتها بنسبة 100% كما بالمستخلص رقم 22 رغم الفشل الذريع للمستأنفة في اداءا التزاماتها حيث هي من خرقت بنود التعاقد وامتنعت عن سداد مستحقات المستأنف ضدها ابتداء من المستخلص رقم 12 بتاريخ 01/04/2019 م واحوجتها للشكاية، كما ان جميع المستخلصات محل المطالبة أوضحت انه لا توجد مبالغ لاي خصومات واو أي جزاءات أخرى جراء التأخير عن تنفيذ الاعمال ودون في السطر ذو العلاقة انه صفر بما ورد ما نصه  مبلغ الخصومات والجزاءات والتعديلات الأخرى: صفر ، وعليه فإن ما أوردته الا محض افتراءات كاذبة تحاول بها المدعى عليها التضليل لتصطنع به لنفسها بينة كاذبة لأكل أموال المدعية بالباطل.
5. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (2) (3) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه عدم استحقاق المدعية للفاتورة الضريبية ذات الرقم 361 لعدم استيفائها شروط الاستحقاق، ونرد على ذلك كما يلي:
لا نعلم ماذا تريد المستأنفة فعلا من هذا الدفع اهو جهلا منها ام لم تتطلع على أسباب الحكم الصادر حيث ان هذا الدفع هوه ما لم تقره المحكمة الابتدائية بحكمها ضمن ما حكمت به بالزام المستأنفة بدفعه للمستأنف ضدها وهوه الان محل اعتراضنا الجزئي بلائحتنا الاعتراضية بتاريخ 11/04/1445 هـ، ويتضح من ذلك لفضيلتكم كم المهاترات والتي تمارسها المستأنفة للتشتيت والتضليل.
6. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (2) (4) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه تقدمت المدعية بالمطالبة بمستخلصات قد تم سدادها، ونرد على ذلك كما يلي:
نحيل ذلك لما اوردنا من رد بعاليه في الرد بعنوان ت (3) عدم صحة ما تطالب به المدعية من مبالغ ثبت سدادها.
7. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (3) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه عدم تفحص كافة أوراق ملف الدعوى واستجدت أوراق جديدة، ونرد على ذلك كما يلي:
بغض النظر عن تخبط المستأنفة وعدم ارفاقها ما اشارت اليه بلائحتها في النظام حيث لا توجد أي مرفقات لهذه اللائحة الاعتراضية المقدمة من المستأنفة، وبغض النظر عن رفضنا التام بما أوردته فهو غير صحيح ونتمسك بما اوردناه بلائحة دعوانا في مطالبتنا، وأيضا نشير الى ما جاء باللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الاحكام برقم 456022600 بتاريخ 5/1/1445هـ بمادتها الحادية والعشرون  لا تقبل المحكمة أي ادلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمها، ما لم يوجد مقتض لقبولها، على ان تبين المحكمة ذلك في حكمها ، وعليه فإن ما أوردته المستأنفة ولم ترفقه لا يلتفت اليه.
8. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (4) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه ثبوت تقصير المستأنف ضدها بالاعمال، ونرد على ذلك كما يلي:
أ‌. ان ما تدفع به المستأنفة تكرار لما سبق تقديمه من المستأنفة امام دائرة المحكمة الابتدائية وكلها مزاعم مكررة ولا تعدو كلام مرسل لا أساس له حيث ان مطالبة المستأنفة تنحصر في العقد وملحق العقد والمستخلصات محل المطالبة ارقام 12و13و14و15و16و178و18و20و21 المذيلة بتوقيع المستأنفة والاستشاري والممهور بختم كلا من المستأنفة والاستشاري ومثبت بها بيان الاعمال المنفذة وقيمتها، والمستخلص رقم 22 بتاريخ 01/01/2022 م والمثبت به قيمة الأعمال المنفذة من العقد، وقد التزمت المستأنف ضدها بما ورد بالعقد محل الدعوى، كما ان جميع المستخلصات محل المطالبة أوضحت انه لا توجد مبالغ لاي خصومات واو أي جزاءات أخرى جراء التأخير عن تنفيذ الاعمال مفروضة من استشاري المشروع او من المستأنفة ودون ذلك في السطر ذو العلاقة انه صفر بما ورد ما نصه  مبلغ الخصومات والجزاءات والتعديلات الأخرى: صفر ، كما ان تطبيق أي شرط جزائي في العقد مقتضاه تحقق ووجود ضرر، فالتعويض بالشرط الجزائي يدور مع وجود الضرر وجوداً وعدماً، ولا يكتفي النص عليه في العقد، فقد استقرت احكام القضاء على ان الشرط الجزائي لا ينطبق الا حال وجود ضرر فعلى ثابت مع بيان العلاقة السببية، وذلك ما أيدته المحكمة العليا بقرارها رقم (4224535) وتاريخ 2/8/1442هـ حيث ورد ما نصه  فلما كان الشرط الجزائي انما يوضع لتعويض ضرر محتمل الوقوع اثناء تنفيذ العقد فان من مقتضى تطبيقه انه لا يحكم به لذل تحقق عدم وجود الضرر فالتعويض دور مع الضرر وجودا وعدما ، ولا نريد تكرار ما اسردناه تفصيلا بعاليه ونحيل ثبوت التزام المستأنف ضدها بالوفاء جميع التزاماتها التعاقدية ومصدق عليها من الاستشاري ونفسها وفشل المستأنفة في التزاماتها التعاقدية لما اوردناه بعاليه.
9. أوردت المستأنفة بـ ثانيا (4) بلائحتها الاعتراضية في 20/03/1445 هـ ما موجزه عدم صحة الحكم بأتعاب المحاماة، ونرد على ذلك كما يلي:
نحيل ذلك لما اوردناه بلائحتنا الاعتراضية بتاريخ 11/04/1445 هـ المرفقة بالدعوى.
وتأسيسا لما ورد بعالية، يثبت لفضيلتكم ان المستأنف ضدها بمطالبتها أوفت بجميع التزاماتها التعاقدية وعلى النقيض من ذلك لم تفي المستأنفة بالتزاماتها التعاقدية، ونسأل الله العلي القدير أن يحق الحق والعدل على أيديكم، وأن ينير بصائرنا للوقوف على الحق واتباعه.
ثالثا: الطلبات: وبناء عليه نطلب من مقام دائرتكم الموقرة الحكم للمستأنف ضدها شركة كريت الدولية للمقاولات المحدودة بما يلي:
1. رفض اعتراض واستئناف المستأنفة موضوعا.
2. تأييد الحكم الصادر برقم 4530227962 بتاريخ 11/03/1445 هـ والمنتهي بإلزام شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة بدفع مبلغ وقدره (28,446,225.55ريال) ثمان وعشرون مليوناً وأربع مئة وستة وأربعون ألفا ومئتين وخمسة وعشرون ريالاً وخمسة وخمسون هللة بالإضافة إلى لأتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (500,000ريال) خمسمائة ألف ريال.
3. الحكم بمبلغ التعويض المتفق عليه وقدره (2,500,000ريال) مليونان وخمسمائة ألف ريال.
4. الحكم بباقي أتعاب المحاماة وقدرها (2,500,000ريال) مليونان وخمسمائة ألف ريال إضافة إلى ما تم الحكم به سابقاً.
وبالاستفسار من المستأنف (المدعى عليه ) عن جوابه على اللائحة الاعتراضية للمدعي طلب مهلة للاطلاع على اللائحة الاعتراضية والمذكرة والرد عما تضمنتهما، وفي جلسة يوم 30 / 4 / 1445هـ اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحتي الاستئناف المقدمتين عليه وعلى المذكرات الجوابية، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإعلان الحكم.

الأسباب:
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فيها وعلى الاعتراضين المقدمين عليه فاتضح لـها أن الاعتـراضين قـد قـدما خــلال الأجــل الـمنصوص عليه في المادة رقم: ٧٩ من نظام المحاكم التجارية ومـن ثـم فهما مـقبـولان شكـلاً، وأما من حيث الموضوع فقد اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية الصادر في هذه الدعوى والاعتراضين المقدمين عليه واللذين لم يخرجا عما سبق إبداؤه من الطرفين وتمت مناقشته إبان نظر الدعوى وأثناء الترافع أمام هذه الدائرة، ولم يظهر منهما ما يؤثر على ما خلص إليه الحكم ولذلك فإن هذه الدائرة وبعد اطلاعها على الفقرة رقم: (٣) من المادة الثامنة والسبعين من نظام المحاكم التجارية والمادة رقم: ٢١٥ من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية تنتهي إلى تأييد الحكم - محل الاستئناف - محمولاً على أسبابه وعلى أن ما دفعت به المدعية من أن مبلغ التعويض الذي رفضته الدائرة لكونه من الربا المحرم شرعا وأنه مقابل تكاليف سكن العمال وهو متفق عليه في العقد أن هذا الدفع منها قد جاء على خلاف ما صرحت به في الدعوى من أنه في مقابل غرامة التأخير في السداد مما يتعين معه اطراح دفعها هذا وعدم الاعتداد به ٫ وأما الاستئناف المقدم من المدعى عليه فإن المذكرة الجوابية المقدمة من المدعية كانت كافية في الرد على كل ما ورد فيه من دفوع وذلك على النحو المفصل في الوقائع أعلاه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئنافين شكلا ورفضهما موضوعا وتأييد حكم الدائرة التاسعة بالمحكمة التجارية بجدة رقم 4530227962 الصادر بتاريخ 11/3/1445 في القضية رقم 4570154552 في ما قضى به من إلزام: شركة تطوير عقارات المدينة الاقتصادية المحدودة سجل تجاري رقم: (...) بأن تدفع مبلغ: (28,446,225.55) ريال ثمان وعشرون مليونًا وأربع مئة وستة وأربعون ألفًا ومئتان وخمسة وعشرون ريالًا وخمس وخمسون هللة بالإضافة لأتعاب المحاماة بمبلغ: (500,000) خمسمائة الف ريال لشركة الكريت الدولية للمقاولات المحدودة سجل تجاري رقم: (...) لما هو موضح بالأسباب.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Av4fxQ65IaIpyKOFlACR5l9mOzZCCurpQS1B_Ze5lPhNY95u0KanKU0OfnWFE5YV"
  },
  {
    "case_id": "ONtEkr7acbhpnbK_eLqQsh75GtnzF1NgNUQGWxqCGVX6bJbXDr1zHt2A_F8Na3XU",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ONtEkr7acbhpnbK_eLqQsh75GtnzF1NgNUQGWxqCGVX6bJbXDr1zHt2A_F8Na3XU&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:11.494453",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "55d670e8-48a4-4181-a8e3-373d9e1d08c2",
    "title": "القضية رقم 4471138324 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431039646",
    "judgment_date": "2023-07-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة السابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471138324 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة الوكيل الدولي التجارية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة العراب للمقاولات شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص في أن المدعي وكالة: عبدالرحمن عبدالعزيز بن فهد الفرج صاحب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب الوكالة ذات الرقم (445596176)، تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى جاء في مضمونها: أنه جرى التعاقد بين طرفي الدعوى على أن تقوم موكلته بأعمال مقاولة لصالح المدعى عليها وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٥٧,١٣٥) ريال، وقد قامت موكلته بالعمل المطلوب، إلا أن المدعى عليها لم تقم بسداد المبلغ المطلوب؛ وختم دعواه بعدة طلبات أولا: إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (٥٧,١٣٥) ريال، ثانيا: التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٨,٥٧١) ريال وبقيد الدعوى قضيةً وإحالتها للدائرة حددت لنظرها جلسة هذا اليوم وفيها حضر المدعى عليه وكالة ولم يحضر من يمثل المدعية رغم تبلغها الكترونيا وبصدد التحقق من المسائل الأولية والقبول الشكلي للدعوى وبعد اطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى والمرفقات تبين لها صلاحية القضية للفصل فيها بحالتها الراهنة وأصدرت الدائرة حكمها مؤسسا على ما يلي:

الأسباب:
تأسيسًا على ما سبق، ولما كان بحث القبول في الشروط الشكلية قبول الدعوى من المسائل الأولية التي يأتي بحثها سابقاً على النظر في موضوع الدعوى، واستناداً إلى قواعد التوزيع الداخلي، وبما أن مبلغ المطالبة في هذه الدعوى يعد من المبالغ اليسيرة وفقًا للفقرة (أ) من المادَّة السابعة والثلاثين بعد المائتين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بالقرار الوزاري رقم (٨٣٤٤)، وتاريخ 26/10/1441هـ والتي حدد المنظم لها شروطًا يجب توافرها لقبول مثل هذه الدعوى شكلاً، ومن هذه الشروط تقديم المستندات التي تثبت اللجوء للمصالحة والوساطة من قبل المدعي قبل قيد الدعوى، وبما أن الثابت من أوراق الدعوى عدم تقديم المدعية لما يثبت اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيد الدعوى الماثلة، وفقاً للمادة (٥٩/١) من اللائحة التنفيذية لذات النظام التي نصت على 1-يتحقق سبق اللجوء إلى المصالحة بتقديم وثيقة بانتهاء المصالحة بغير صلح أو بصلح في بعض المنازعة، أو تقديم ما يثبت البدء في إجراءات المصالحة ومضي المدة المحددة في الفقرة (1) من المادة الثامنة من النظام  وصريح هذه المادة يوجب على المدعية تقديم الوثيقة وهو ما يقع عبءً على عاتقها استنادًا لذات المادة في فقرتها (۲) حيث نصت على أنه:  تطبق أحكام المادة الحادية والعشرين من النظام في حال عدم تقديم المدعي ما نصت عليه الفقرة (۱) من هذه المادة  الأمر الذي يوجب على الدائرة الحكم بعدم قبول الدعوى التزامًا بما نصت عليه المادة المذكورة آنفًا وهو ما تنتهي معه الدائرة إلى عدم قبول الدعوى المقامة من المدعية؛ لعدم استيفاء ما أشير إليه آنفًا.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول هذه الدعوى وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ONtEkr7acbhpnbK_eLqQsh75GtnzF1NgNUQGWxqCGVX6bJbXDr1zHt2A_F8Na3XU"
  },
  {
    "case_id": "AvvueFgyayA8j2RSFL_3CZGdFQJ_B5Z_8lg654tdiYzH3ft8E_T2xSuxyOZJ7jtW",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AvvueFgyayA8j2RSFL_3CZGdFQJ_B5Z_8lg654tdiYzH3ft8E_T2xSuxyOZJ7jtW&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:11.930418",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8f328a20-4b65-4d31-87f5-1f2d7a5c391a",
    "title": " القضية رقم 4570274482 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530340391",
    "judgment_date": "2023-10-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجاريةالخامسة وبناء على القضية رقم 4570274482 لعام 1445 هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعي بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها ذكر فيها أن موكله تعاقد مع المدعى عليها على أن تقوم موكله تعاقد مع المدعى عليها على أن يقوم بتوريد مياه محلاه للمدعى عليها، وذكر أن موكله قام توريد مياه للمدعى عليها بثمن إجمالي قدره (١٧٨,٢٣٩.٨٠) مائة وثمانية وسبعون ألفًا ومئتان وتسعة وثلاثون ريالا وثمانون هللة، ولم تقم بسدادها، وطلب إلزام المدعى عليها بسدادها. وفي سبيل نظر هذه الدعوى عقدت الدائرة جلسة بتاريخ 7 / 4 / 1445هـ وفيها حضر وكيل المدعي/ (...) بالوكالة رقم (...)، كما حضر وكيل المدعى عليها/ (...) بالوكالة رقم (...)، وأشارت الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة التحضيرية بناء على ما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وتحققت أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعي عن دعواه أحال على المذكرة المقيدة بتاريخ 7/ 4/ 1445هـ، وحصر طلباته وأدلته فيما ورد فيها، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها قدم مذكرة جوابية ونصها: التعامل صحيح والمبلغ المتبقي للمدعي 153,239 ريال وثمانون هللة وحسب قول موكلتي المدعى عليها فإنه تم الاتفاق على تسديد المبلغ على ثلاثة أقساط شهرية تبدا من 1/11/2023م القسط الأول بقيمة 51239,80 ريال والقسطين الآخرين كل قسط بقيمة 51,000 ريال ا.هـ وبعرضها على وكيل المدعية قال لا مانع لدي بشرط أنهم إذا تأخروا في السداد تحل باقي الأقساط. وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها قال لا مانع لدينا من ذلك. ثم رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها، وقررت قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
وحيث اتفق الطرفان على ما تقدم من الصلح وهما بكامل إرادتهما واختيارهما المقررة شرعًا، وبما أن وكالة وكيل المدعي ووكالة وكيل المدعى عليها تخولهما حق الإقرار والصلح، ولقوله تعالى (والصلح خير) وقوله صلى الله عليه وسلم الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً رواه أبو داود، وبما أنه لم يظهر من هذا الصلح ما يخالف الشرع والنظام، فإن الدائرة تنتهي إلى إقرار هذا الصلح وإثباته وإمضائه بينهما. والحكم بموجبه.
وهذا الحكم نهائي ويعد سنداً تنفيذياً بناء على اللائحة التنفيذية (٣) من المادة (٧٠) من نظام المرافعات الشرعية والفقرة (٢) من المادة (٢٩) من نظام المحاكم التجارية.

نص الحكم:
ثبت للدائرة صحة الصلح بين الطرفين، وحكمت بلزومه عليهما ووجوب العمل بمقتضاه، وذلك بأن تسدد المدعى عليها شركة (...) سجل تجاري رقم (...) للمدعي (...) (...) بموجب الهوية الوطنية رقم (...) مبلغا قدره (153,239,80) مائة وثلاثة وخمسون ألف ومائتان وتسعة وثلاثون ريالا وثمانون هللة على ثلاثة دفعات، الدفعة الأولى تحل بتاريخ 1 / 11 / 2023م بمبلغ قدره (51,239,80) واحد وخمسون ألف ومائتان وتسعة وثلاثون ريالا وثمانون هللة، والدفعة الثانية بتاريخ 1 / 12 / 2023م بمبلغ قدره (51,000) واحد وخمسون ألف ريال، والدفعة الثالثة بتاريخ 1 / 1 / 2024م بمبلغ قدره (51,000) واحد وخمسون ألف ريال وفي حال تأخرت المدعى عليها عن سداد الدفعة في التاريخ المتفق عليه تحل باقي الأقساط. والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AvvueFgyayA8j2RSFL_3CZGdFQJ_B5Z_8lg654tdiYzH3ft8E_T2xSuxyOZJ7jtW"
  },
  {
    "case_id": "ONx8r6Rk2XYIApVNrOncHM7OXjoGnMHhL5jue8CJKw7YUNZpRy7umdcovtCva7e_",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ONx8r6Rk2XYIApVNrOncHM7OXjoGnMHhL5jue8CJKw7YUNZpRy7umdcovtCva7e_&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:12.377909",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "821e048f-5aa7-4226-9fe9-9b96277923ae",
    "title": " القضية رقم 4570423824 لعام 1445 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530387663",
    "judgment_date": "2023-11-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4570423824 لعام 1445 ه

المدعي :
شركة فازه الصناعيه شركةمساهمةمقفلة
المدعى عليه :
يوسف ناصر يوسف المزيني

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في تقدم وكيل المدعية عبدالله طلق بن جالي المطيري بموجب الوكالة رقم: (45300416)، بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية في الدمام جاء فيها: (اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (الواح المونيوم  كلادينج ) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٨/٧هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٣/١٠م بثمن إجمالي قدره (٢٥,٦٥٩.٦٢) خمسة وعشرون ألفًا وست مئة وتسعة وخمسون ريال سعودي و اثنان وستون هلله سدد منه (٧,٠٠٠.٠٠) سبعة آلاف ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابقة الرصيد). ٢- أضرار تقاضي متمثلة بالمماطلة رغم ثبوت الحق وإقرارهم به مما أدى إلى (وحيث ان ما فعله احوجنا الى الشكاية)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال سعودي.) لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (١٨,٦٥٩.٦٢) ثمانية عشر ألفًا وست مئة وتسعة وخمسون ريال سعودي و اثنان وستون هلله. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال سعودي) وبإحالة الدعوى إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وعقدت لها جلسة بتاريخ 1445/04/17هـ، وفيها حضر وكيل المدعية، كما حضر المدعى عليه أصالة يوسف ناصر يوسف المزيني، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى الالكترونية المشار لها في الوقائع أعلاه، وبعرض ذلك على المدعى عليه، أجاب: لا ننكر مطالبة المدعية وأطلب منهم مهلة للسداد، وبعرض ذلك على وكيل المدعية، أجاب قائلًا: (تم إبلاغي برفض أي طلب بالصلح وسبق تواصلنا مع مدير المؤسسة وكان يطلب الصلح وأمهلناه لذلك ولم يتم السداد)، وبسؤاله عن بيناته، أجاب: مطابقة الرصيد، واكتفى الطرفان بما قدما، وعليه رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها والنطق بالحكم .

الأسباب:
وبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وحيث طلب وكيل المدعية إلزام المدعى عليه بمبلغ وقدره: (١٨,٦٥٩.٦٢) ثمانية عشر ألفًا وست مئة وتسعة وخمسون ريال سعودي و اثنان وستون هللة، يمثل المتبقي من مبلغ توريد بضاعة للمدعى عليه، كما طلب إلزام المدعى عليه بمبلغ وقدره: (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال سعودي مقابل التعويض عن أضرار التقاضي، وحيث لم ينكر المدعى عليه مبلغ المطالبة وطلب مهلة للسداد، وبما أن ذلك يعد إقرارًا قضائيًا صادرًا في مجلس القضاء من غير إكراه، وبما أن المادة الرابعة عشرة من نظام الإثبات نصت أنه: (1- يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة) كما نصت المادة 17 من ذات النظام : (الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه)، وبما أن وكيل المدعية لم يستجب لطلب المدعى عليه لإمهاله للسداد، وبما أن وكيل المدعية قدم مصادقة رصيد بمبلغ وقدره: (25,659.62) خمسة وعشرون ألف وستمائة وتسعة وخمسون ريال واثنان وستون هللة، ممهورة بتوقيع وختم المدعى عليه، وحيث أفاد وكيل المدعية في دعواه أن المدعى عليه سدد مبلغًا وقدره : (7,000) سبعة آلاف ريال، وبما أن المدعى عليه لم ينكر صحة ما ورد في مصادقة الرصيد، وحيث نصت المادة 29 من نظام الإثبات على الآتي: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه أدناه، وأما عن طلب وكيل المدعية التعويض عن أضرار التقاضي، وبما أن حقيقة الطلب من قضايا التعويض، وبما أن قواعد التعويض تقوم على أركان ثلاثة: (الخطأ، والضرر، والعلاقة السببية بينهما)، ومن ثَمَّ يتعين على الدائرة أن تتحقق من قيام هذه الأركان على الواقعة الماثلة ليتسنى لها تقرير واقعة الضرر وترتب المسؤولية بموجبها، وبعد تفحص الدائرة لما قدمه وكيل المدعية من أوراق تبين خلوها عن البينة على أتعاب المحاماة؛ ما يجعل مطالبته حرية بالرفض الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بذلك، ويعد هذا الحكم نهائي غير خاضع للاعتراض بطريق الاستئناف استنادًا للمادة: (78/1) من نظام المحاكم التجارية، ونصها: (فيما لم يرد فيه نص خاص، تعد جميع الأحكام والقرارات الصادرة من الدوائر الابتدائية في المحكمة قابلة للاستئناف فيما عدا الدعاوى اليسيرة التي لا تزيد على خمسين ألف ريال، وفق ما يحدده المجلس).

نص الحكم:
حكمت الدائرة:
أولًا: إلزام المدعى عليه يوسف ناصر يوسف المزيني هوية وطنية رقم: (...) بصفته المالك لمؤسسة الخليجية الرقمية للدعاية والإعلان سجل تجاري رقم: (...) بأن يدفع للمدعية شركة فازه الصناعية شركة مساهمة مقفلة سجل تجاري رقم: (...) مبلغًا قدره : (١٨,٦٥٩.٦٢) ثمانية عشر ألفًا وستمائة وتسعة وخمسون ريال سعودي واثنان وستون هللة .
ثانيًا: رفض طلب المدعية لأتعاب المحاماة بمبلغ وقدره: (٢,٠٠٠.٠٠) ألفان ريال سعودي، وبالله التوفيق .",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ONx8r6Rk2XYIApVNrOncHM7OXjoGnMHhL5jue8CJKw7YUNZpRy7umdcovtCva7e_"
  },
  {
    "case_id": "AWhMseceSZRCv_GuAViFY5WnOKOw7TzQt53h-TkllrX6F62o5_mKoMA5WoWk50t_",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AWhMseceSZRCv_GuAViFY5WnOKOw7TzQt53h-TkllrX6F62o5_mKoMA5WoWk50t_&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:12.931451",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8a0d7122-ce0a-4a76-9fde-a9b1c473e909",
    "title": "القضية رقم 429003736 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530175628",
    "judgment_date": "2023-09-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 429003736 لعام 1444 هـ

المدعي:
عبير فيصل محمد الشطيري
المدعى عليه:
شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة
\r\nالوقائع:
تتلخص وقائع القضية الماثلة في أن المدعية تقدمت بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليها، نصها:  حيث إنه بتاريخ 22/9/2019م وبناءً على عقد الاتفاق الشفوي بين موكلتي والمدعى عليها على قيام موكلتي بالدلالة والسعي لصالح المدعى عليها في مشروع جوهرة الرصيفة، وأيضًا بناءً على إقرار المدعى عليها على مطبوعاتها الرسمية بتاريخ 22/5/2019م تاريخ نشوء الحق على حصول موكلتي على مبلغ سعي ودلالة قدره (ثلاثة ريالات عن كل متر مربع) في مشروع جوهرة الرصيفة وهو عبارة عن إزالة جبل وحفر بقيمة عدد (448,000) متر، وقد تم إنجاز المشروع، وبذلك تستحق موكلتي (3) ريالات عن كل متر بإجمالي مبلغ (1,344,000) مليون وثلاثمائة وأربعة وأربعون ريال، وذلك مثبت في إقرار المدعى عليها، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (١,٣٤٤,٠٠٠) مليون وثلاث مئة وأربعة وأربعون ألف ريال. هذه دعواي  وبقيد الدعوى وبإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وفقاً لما ورد في محاضر الضبط، ففي جلسة 1/2/1443هـ حضر وكيل المدعية بدر بن طائل السلمي، سجل مدني رقم (...)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أجاب أنها وفقاً لما جاء بلائحة الدعوى، وطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (744,000) سبعمئة وأربعة وأربعون ألف ريال، والذي يمثل قيمة الدلالة والسعي لصالح مشروع جوهرة الرصيفة التابع للمدعى عليها، إضافة إلى تحميلها أتعاب المحاماة البالغ قدرها (111,600) مئة أحد عشر ألفاً وستمئة ريال، وذكر أنه يحصر بينات موكلته في المستندات المقدمة رفق لائحة الدعوى. وبجلسة 28/2/1443هـ حضر وكيل المدعية، وتبين عدم حضور ممثل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن بينته على المبلغ محل الدعوى، فأجاب أن لدى موكلته كشف بالأعمال المنفذة واستمهل لتقديمها. وبجلسة 4/4/1443هـ حضر وكيل المدعية، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وبسؤال الحاضر هل لديه مزيد بينة على دعوى موكلته؟ فاستمهل لتقديمها. وبجلسة 10/5/1443هـ حضر وكيل المدعية وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وقرر الحاضر اكتفاءه بما سبق ذكره وتقديمه، موضحاً أن موكلته لم تستطع الحصول على مزيد بينات سوى ما قدم، وطلب السير في الدعوى والحكم فيها. وبجلسة 8/6/1443هـ حضر وكيل المدعية وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وطلبت الدائرة حضور موكلته فذكر أنها أجرت عملية ولا تستطيع الحضور في هذه الجلسة، وطلب تحديد موعد آخر. وبجلسة 14/7/1443هـ حضر طرفا النزاع، وذكر وكيل المدعى عليها أن موكلته لم تتبلغ إلا بهذه الجلسة، وبطلب جوابه عن الدعوى ذكر أن موكلته لم تتعاقد مع المدعية بل مع زوجها وجعل التعامل معها لكونه غير سعودي، موضحاً أن موكلته قد سلمت أجزاء من الدلالة لطلال الصاعدي، فأفهمته الدائرة بتقديم جوابه مفصلاً فاستعد بذلك. وبجلسة 19/8/1443هـ حضر طرفا النزاع، وأشار وكيل المدعى عليها إلى مذكرته المقدمة عبر البوابة المتضمنة أن الاتفاق تم مع زوج المدعية المدعو خازر العمرو والمدعو طلال الصاعدي، وأنهما طلبا أن يُكتب الإقرار باسم المدعية لكون المدعو خازر أجنبي، وأشار إلى أن عدد الأمتار الصحيح هو: (372,813,72) متر، بموجب شبكية الموقع الموقعة من قبل المدعى عليها ومدير المشاريع، وعليه فإن مبلغ السعي يصبح (1,118,439) مليون ومائة وثمانية عشر ألفاً وأربعمائة وتسعة وثلاثون ألف ريال، استلمت منها المدعية مبلغ (950,000) تسعمائة وخمسون ألف ريال، بموجب شيكات بنكية ومبلغ خمسون ألف ريال تحويل على حساب المدعية، وأشار إلى أنه لم يتم صرف باقي المستخلصات لكي يتسنى للمدعى عليها صرف مبلغ السعي المتبقي، كون أن الاتفاق تم على أن يكون صرف مبلغ السعي بعد صرف كل مستخلص. فعقب وكيل المدعية بأنه لم يطلع على المذكرة المشار إليها، فاستعد وكيل المدعى عليها بتزويده بها، فأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات وفق المتبع، فاستعدا بذلك. ثم وردت مذكرة من المدعي وكالة: أشار فيها إلى إن إجمالي المساحة في المشروع (498,875) متر لثلاثة قطع متجاورة، وليس كما ذُكر في صحيفة الدعوى، وعليه يكون حق موكلته لدى المدعى عليها مبلغاً قدره (1,496,625) مليون وأربعمائة وستة وتسعون ألفاً وستمائة وخمسة وعشرون ريالاً، استلمت منها المدعية مبلغاً قدره (900,000) تسعمائة ألف ريال، بموجب شيكين من طلال الصاعدي وهو أحد الشركاء بالشركة المدعى عليها وأخ المدير العام للشركة، وأكد على أن موكلته هي من قامت بالدلالة وحدها، وأن الاتفاق تم على كامل المشروع والمسمى بمشروع جوهرة الرصيفة، كما أشار إلى أن المقصود بالشبكية تقدير مبدئي للعمل في بداية المشروع وتكون بعد ذلك قابلة للزيادة والنقصان على حسب الواقع، والصحيح أنه يتم الحساب على ما تم فعلياً من أعمال بالمشروع بعد الانتهاء منه على الواقع وليس على التقرير المبدئي، وأرفق تقرير صادر من مالكة المشروع شركة بلت للمقاولات باللغة الإنجليزية ذكر بأنه يفيد بأن إجمالي عدد الأمتار للمواقع الثلاثة هو (498,875) متر. وبجلسة 9/10/1443هـ حضر طرفا النزاع، وأشار وكيل المدعى عليها إلى المذكرة المقدمة هذا اليوم عبر النظام، والتي أكد فيها على أن الاتفاق تم مع المدعو طلال الصاعدي وزوج المدعية خازر العمرو، وأكد على أن المدعو طلال لا تربطه علاقة بالمدعى عليها، حيث إن شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده ملكاً لها بنسبة 100%، وطلب إدخال السعاة طلال الصاعدي وخازر العمرو في الدعوى. وباطلاع وكيل المدعية قرر الاكتفاء، وطلب السير في الدعوى. وبجلسة 8/11/1443هـ حضر طرفا النزاع، وأفهمت الدائرة وكيل المدعى عليها بتقديم بيانات المدعو  طلال الصاعدي  فاستعدا بذلك. وبجلسة 27/12/1443هـ حضر طرفا الدعوى، وقدم المدعى عليه وكالة بيانات المدعو/طلال الصاعدي، وعليه قررت الدائرة إدخاله في الدعوى وتبلغيه بموعد الجلسة القادمة. وبجلسة 10/2/1444هـ حضر طرفا الدعوى، وأفهمت الدائرة الطرفين بتقديم كشف يتضمن الأمتار المنفذة والمبالغ المسلمة على أن يرفق المدعى عليه وكالة بينته على المبالغ المسلمة وصفة المستلم، وأن يرفق المدعي وكالة ما يثبت الأمتار الزائدة المقر بها من المدعى عليها فاستعدا بذلك. وبجلسة 22/3/1444هـ حضر طرفا الدعوى، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن جواب موكلته على مستند الأمتار المقدمة للمدعي وكالة؟ طلب مهلة للإجابة، فأفهمته الدائرة بأن عليه تقديم إجابة موكلته خلال أربعة أيام فاستعد بذلك. ثم وردت مذكرة من المدعى عليه وكالة أشار فيها إلى أن الاتفاق تم على إزالة وحفر قطعة واحدة فقط، وأن المدعى عليها تعاقدت مع شركة بلت بعدة مشاريع لا دخل للسعاة فيها، وأرفق محادثات مع زوج المدعية تضمنت صورة لقطعة جبل، وذكر أن السعي كان على هذه القطعة فقط، وبشأن الكشف الصادر من شركة بلت المقدم من المدعية ذكر أن الكشف ذُكر فيه عدد الأمتار التقريبية لإزالة الجبل والحفر للقطعة محل الدعوى، وأنه بعد استلام المدعى عليها للمشروع تم عمل شبكية بالأمتار الحقيقية وتم اعتمادها من شركة بلت، أي أن الكشف المقدم من المدعية قديم ولا يُعتد به، كون الاعتماد يكون على الشبكية من واقع الطبيعة. ثم وردت مذكرة من وكيل المدعية أكد فيها على أن المدعو طلال الصاعدي ليس من السعاة في المشروع محل الدعوى، وأن ما يثبت ذلك هو رد دعوى المدعو طلال التي تقدم بها في المحكمة العامة ضد المدعى عليها التي طالب فيها بحقه في السعي والدلالة. وبجلسة 28/4/1444هـ حضر طرفا الدعوى، وذكر المدعي بأن موكلته لم تستلم سوى مبلغ (900.000) تسعمائة ألف ريال، فعقب المدعى عليه وكالة بأن موكله سلم المدعية مبلغاً قدره (950.000) تسعمائة وخمسون ألف ريال، وبسؤاله عن بينة موكلته المبلغ الزائد ذكر بأن بينته تنحصر في الرقم المرجعي للحوالات بمبلغ خمسون ألف ريال وأنه ليس لدى موكله صورة من الحوالات البنكية، وبسؤاله إن كان موكله يقبل يمين المدعية على نفي استلامها المبلغ الزائد؟ ذكر بأن موكله لا يقبل بها، وبسؤال المدعى عليه عن المواقع الواردة في تقرير المقاول الرئيسي هل هي بعقد واحد بين المدعى عليه والمقاول الرئيسي أو بعدة عقود ذكر بأنها ناتجة عن عقد واحد ثم طلب المدعي وكالة إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (595.908) خمسمائة وخمسة وتسعون ألفاً وتسعمائة وثمانية ريالات، يمثل المتبقي من مستحقات موكله الناتجة عن عقد السمسرة محل الدعوى، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة والنطق بالحكم.

الأسباب:
ولما كانت المدعية تبتغي من دعواها الحكم بإلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (595.908) خمسمائة وخمسة وتسعون ألفاً وتسعمائة وثمانية ريالات، يمثل المتبقي من مستحقاتها عن عقد السمسرة المبرم بين طرفي الدعوى لصالح المدعى عليها في مشروع جوهرة الرصيفة، وبما أنه ثبت للدائرة العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى بناء على إقرار المدعى عليه وكالة بصحة العلاقة وتنفيذ المدعية لعقد السمسرة محل الدعوى، وبما أنه ثبت للدائرة استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة بناء على كشف صادر عن المقاول الرئيسي تضمن أن الأمتار المنفذة من قبل المدعى عليها (498,875) متر، وبما أن المدعى عليه وكالة أقر بصحة الكشف، وبما أنه ثبت للدائرة استلام المدعية لمبلغ قدره (900،000) ريال، بناء إقرار على وكيلها؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى إلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المتبقي الزائد عما استلمته المدعية، ولا ينال مما انتهت إليه الدائرة ما دفع به وكيل المدعى عليها من أن كشف الأمتار الصادر عن المقاول الرئيسي شمل قطعة الأرض للعقد محل السمسرة وقطع أخرى لا علاقة للمدعية فيها، كون أن جميع القطع هي لذات المشروع، فضلا عن اقراره بأن العقد المبرم بين موكلته ومالكة المشروع شركة بلت للمقاولات شمل القطع الثلاثة الواردة في الكشف بعقد واحد، ولا ينال من ذلك ما دفع به المدعى عليه وكالة من أن موكلته دفعت للمدعية مبلغا قدره (50،000) ريال زائدة عن المقر بها من قبل المدعية، كونه لم يقدم بينته على ذلك، ولم يقبل يمين المدعية النافية لصحة ذلك؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى حكمها الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة سجل تجاري (...) بأن يدفع للمدعية عبير فيصل محمد الشطيري سجل مدني رقم (...) مبلغاً قدره (595.908) خمسمئة وخمسة وتسعون ألفاً وتسعمئة وثمانية ريالات، لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530175628",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 429003736 لعام 1444 هـ

المدعي:
عبير فيصل محمد الشطيري
المدعى عليه:
شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة
\r\nالوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه، فإن الدائرة تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعية تطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (595.908) خمسمائة وخمسة وتسعون ألفاً وتسعمائة وثمانية ريالات، يمثل المتبقي من مستحقاتها عن عقد السمسرة المبرم بين طرفي الدعوى لصالح المدعى عليها في مشروع جوهرة الرصيفة، وبعد نظرها من قبل الدائرة الابتدائية أصدرت فيها حكمها القاضي:  إلزام المدعى عليها شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة سجل تجاري (...) بأن يدفع للمدعية عبير فيصل محمد الشطيري سجل مدني رقم (...) مبلغاً قدره (595.908) خمسمئة وخمسة وتسعون ألفاً وتسعمئة وثمانية ريالات ، وبعد أن تسلم وكيل المدعى عليها نسخة من الحكم تقدم بمذكرة اعتراضه لهذه الدائرة تضمنت تناقض أقوال المدعية في دعواها، فتارة تدعي بأنها قامت بدلالة السعي عن قطعة جبلية إزالة جبل وحفر (448,000) متر، وتارة أخرى تدعي أن المشروع عبارة عن ثلاث قطع متجاورة، مما يثبت عدم صحة دعوى المدعية بخصوص القطعتين الأخرى، وأن موكلته أقرت بصحة كشف الأمتار ولم تقر بصحة دعوى المدعية، وأن الدائرة مصدرة الحكم لم تلتفت لدفع موكلته بأن عدد الأمتار التي تستحقها المدعية مبلغ السعي فقط للقطعة رقم (1) الجبلية (372,813) فقط بموجب شبكية الموقع المؤرخة في 13/2/2019م، وأن موكلته تعاقدت مع شركة بلت بعقود أخرى لا دخل للمدعية فيها، وأن موكلته سلمت المستأنف ضدها مبلغ قدره (50,000) خمسون ألف ريال بحوالات بنكية، وأن المستأنف ضدها أقامن الدعوى قبل أوانها، إذ أن الاتفاق كان على تسليم الدلالة والسعي بعد صرف كل مستخلص، وأن شركة بلت لم تقم بصرف المستخلصات لموكلته حتى الآن، وطلب نقض الحكم، فحددت الدائرة عدة جلسات عن بعد للنظر فيه، جرى خلالها تبادل المذكرات بين الأطراف، واطلعت الدائرة على الحكم الابتدائي وعلى صحيفة الاعتراض المقدمة عليه من المستأنف وعلى أوراق الدعوى، وطلبت الدائرة من المستأنف ضده الجواب على صحيفة الاستئناف خلال أسبوع من تاريخه، كما أمهلت المستأنف أسبوعا تاليا للجواب على ما يقدمه المستأنف ضده، وأفهمت الدائرة الطرفين بالالتزام بتقديم المطلوب خلال المدة المحددة فاستعدا بذلك، وقدم وكيل المستأنف ضدها مذكرة من ورقتين أرفق معها عقد أعمال حفر وإقرار، وباطلاع وكيل المستأنف عليها طلب أجلا للرد فأمهلته الدائرة أسبوعا لتقديم ما لديه، كما أمهلت المستأنف ضده أسبوعا تاليا للجواب عما يقدمه المستأنف، فاستعدا بذلك، وأفهمت الدائرة الطرفين بالالتزام بتقديم المطلوب خلال المدة المحددة فاستعدا بذلك، وقدم وكيل المستأنف مذكرة من ورقتين أرفق معها عشر ورقات، وباطلاع وكيل المستأنف ضدها قدم مذكرة من ورقة واحدة تضمنت أنه يطلب تأييد الحكم بعد خصم مبلغ قدره (50.000) ريال الذي هو من مبلغ السعي ليصبح إجمالي المبلغ المطالب به (545.908) ريال، وقرر أطراف الدعوى الاكتفاء، وسألت الدائرة وكيل المستأنف عما ورده في الفقرة الثانية من صحيفة الاستئناف فطلبت منه تقديم مذكرة توضيحية وبيان كيفية احتساب المبالغ المستحقة للمستأنف ضدها وما تم تسليمه لها وما بقي لها في ذمة موكلته على أن يقدم ذلك خلال ثلاثة أيام ثم تليها مدة مماثلة للمستأنف ضدها وأفهمت الطرفين بتقديم ما لديهما خلال المدة المحددة فاستعدا بذلك، وقدم وكيل المستأنفة مذكرته المؤرخة في 12/11/1444هـ مكونة من ورقة واحدة أرفق معها مرفقا واحدا، وباطلاع وكيل المستأنف ضدها قدم مذكرة جوابية من ورقة واحدة أرفق معها مرفقين، وباطلاع وكيل المستأنفة قدم مذكرة في 22/11/1444هـ من ورقة واحدة أرفق معها ثلاث مرفقات، وطلبت الدائرة من وكيل المدعية حضور موكلته في الجلسة القادمة، فاستعد بذلك، وبجلسة اليوم حضر طرفا الدعوى، وسألت الدائرة المدعية عن مدى شمول السمسرة للأراضي الثلاث، فأجابت أن السمسرة متعلقة بمشروع جوهرة الرصيفة وهو يشمل جميع الأراضي، فعقب وكيل المستأنف أن المدعية لم تتفق مع المدعى عليه إلا على سعي أرض واحدة ويدل على ذلك أنها ذكرت في دعواها أنه تبين لها فيما بعد وجود أراضي أخرى والسعي لا يكون إلا على أمر معلوم، فأجاب وكيل المدعية بأن المذكرات تتضمن أن الإقرار شامل لجميع مشروع جوهرة الرصيفة، وأجاب: أن موكلته قد أجابت على ما أورده وكيل المدعى عليه فيما يتعلق بأنه لم يتبين لها وجود أراضي أخرى، كما أن موكلته لها الحق بأن تطالب بنصيبها من السمسرة فيما لو تبين وجود أمتار أخرى غير ما طالبت به في هذه الدعوى لكون العقد واحد، ودفع وكيل المدعى عليه بأن العقد ليس واحدا وإنما عدة عقود، فأجاب أن الاتفاق على استحقاق موكلته لمبلغ قدره (3) ريال لكل متر، وأجاب وكيل المدعى عليه أن ما ذكره وكيل المدعية غير صحيح وعدم علمها بالأمتار يدل على أن الاتفاق على غير ذلك وأنها أرض واحدة، وذكر وكيل المدعية أن موكلته تطالب بالباقي من نصيبها مقابل السمسرة للأراضي الثلاث بمبلغ قدره (545.908) ريال، ثم طلبت الدائرة اليمين المتممة من المدعية على شمول السمسرة للأراضي الثلاث فتلفظت (أقسم بالله العظيم الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة أن اتفاقي على السمسرة مع المدعى عليها شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة شاملة للأراضي الثلاث محل الدعوى وأن لي في ذمة الشركة المدعى عليها من هذه السمسرة مبلغ قدره (545.908) ريالات والله العظيم والله العظيم والله العظيم)، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بعد الاطلاع ودراسة أوراق القضية والحكم الصادر فيها والاعتراض المقدم عليه والمرافعة تبين أن الاعتراض قد قدم خلال الأجل المحدد نظامًا، ومن ثم فهو مقبول شكلًا، أما من حيث الموضوع: فلأنه لم يظهر للدائرة مما أورد في طلب الاستئناف ما يؤثر على الحكم، وقد تضمن الحكم المستأنف الرد عليه، ولأن ما قدمه المستأنف لا يخرج عما سبق أن قدمه أمام الدائرة الابتدائية، وحيث أقرت المدعية باستلامها لمبلغ (50.000) خمسون ألف ريال، وحيث طلبت الدائرة منها اليمين المتممة على شمول السمسرة للأراضي الثلاث، فأدتها على النحو المبين بعاليه، مما تنتهي دائرة الاستئناف إلى تأييد نتيجة الحكم.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: حكمت الدائرة: بقبول الاستئناف شكلاً، ورفضه موضوعا وتأييد نتيجة الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 12/5/1444هـ، عن الدائرة الابتدائية الأولى بالمحكمة التجارية بمكة المكرمة في القضية رقم (429003736)، مع تعديل منطوقه ليكون كما يلي: (إلزام المدعى عليها شركة سعود حمود الصاعدي وأولاده المحدودة، سجل تجاري (...) بأن تدفع للمدعية عبير فيصل محمد الشطيري، سجل مدني رقم (...) مبلغاً قدره (545.908) خمسمائة وخمسة وأربعون ألفا وتسعمائة وثمانية ريالات، لما هو موضح بالأسباب)؛ والله الموفق، وصلى الله وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AWhMseceSZRCv_GuAViFY5WnOKOw7TzQt53h-TkllrX6F62o5_mKoMA5WoWk50t_"
  },
  {
    "case_id": "Oo2LrIs8PbboPD0sArngqkT3CbDwavhtuxbjfXwZawngBvA_CREdwO0mrxRZmSB7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Oo2LrIs8PbboPD0sArngqkT3CbDwavhtuxbjfXwZawngBvA_CREdwO0mrxRZmSB7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:13.481671",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2408dad9-4801-419e-ada7-1788e7b6f811",
    "title": "القضية رقم 4471187791 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530107686",
    "judgment_date": "2023-07-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-27",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الطلبات والأوامر الأولى وبناء على القضية رقم 4471187791 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة يسما لتعبئة المياه
المدعى عليه:
شركة ماسك للخدمات اللوجستية شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه ورد إلى المحكمة التجارية طلب عاجل تقدم به المدعي وجاء فيه:  العلاقة بين المدعي والمدعى عليه (مؤجر ومستأجر) ونشأ بتاريخ ١٤٤٠/٠٤/٢٥هـ استأجرت موكلتي من المدعى عليها مصنع رقم ٢٥ لصنع المشروبات وإنتاج وتعبئة المياه المعدنية ولوجود ضرر، أطلب الخروج على (المصنع نظراً لوجود هبوط حاد في ارضيات المصنع والمدعى عليها طلبت فسخ العقد وتسليم العين) وإثبات الحالة في الوقت الحالي . وقد عُقدت جلسة للنظر في الطلب العاجل بتاريخ22 / 12 / 1444ه في هذه الجلسة حضر وكيل المدعية بموجب وكالة رقم (443459754) في حين تبين عدكم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغه عبر نظام ابشر، وبسؤال المدعي عن دعواه ارسل عبر محادثة الجلسة (أتقدم لفضيلتكم بهذه الدعوى بصفتي وكيلاً عن المدعية (بموجب الوكالة رقم 443459754 وتاريخ 2 / 7 /1444ه صادرة من خدمات الوكالات الالكترونية) ضد المدعى عليها المذكور أعلاه وفحواها: بتاريخ 1 / 1/ 2019م الموافق 25 / 4 /1440هـ تعاقدت موكلتي مع المدعى عليها على استئجار المصنع رقم (25) بمساحة اجمالية 1170 مربع بما فيها من مرافق لاستعمالها في نشاط انتاج وتعبئة المياه وصنع المشروبات لمدة عشر سنوات بإيجار سنوي قدره (175.000) ريال للخمس سنوات الأولى ومبلغ (183.750) ريال لباقي المدة وذلك بموجب عقد ايجار موقع من الطرفين  مرفق صورته . وقد حدث هبوط حاد في الأرضية الخرسانية للمصنع في أكثر من موقع مما أدى إلى توقف الإنتاج ونظراً لطلب المدعى عليها فسخ العقد واخلاء العين المؤجرة ورغبةً من موكلتي في تسليم العين محل الدعوى نطلب معاينة المصنع واثبات حالته من حيث الهبوط في الأرضية الخرسانية وسبب واستناداً لنص المادة (109) من نظام الاثبات: (يجوز لمن يخشى ضياع معالم واقعة يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء أن يطلب معاينتها وإثبات حالتها...) وحيث إن تسليم العين المؤجرة دون اثبات حالتها يؤدي إلى الخلاف بين الطرفين مستقبلاً. وعليه أطلب من فضيلتكم التوجيه بمعاينة العين محل الدعوى لإثبات حالتها من حيث حدوث الهبوط وسببه.) ونظرا لصلاحية الدعوى للفصل فيها تقرر الدائرة رفع الجلسة لنطق الحكم 

الأسباب:
بناء على ما تم إيراده في الوقائع أعلاه، وبما أن المدعي يهدف من دعواه إلى ندب خبير لمعاينة المصنع المستأجر من المدعى عليه وإثبات حالة الهبوط في أرضياته وسببها، وبما أن بحث الاختصاص يعد من المسائل الأولية اللازمة قبل الخوض في موضوع الدعوى، ويتعين على الدائرة أن تبين مدى اختصاصها بنظره، فإذا تبين لها خروج موضوع الدعوى عن اختصاصها الولائي أو النوعي، فعليها أن تحكم من تلقاء نفسها ودون توقف على طلب أحد من الخصوم؛ إذ إن مسألة الاختصاص تعد قائمة في الخصومة ومطروحة على المحكمة في أي مرحلة كانت عليها الدعوى لتعلقها بالنظام العام، وبما أن العلاقة بين طرفي الدعوى ناشئة عن عقد إيجار عقار، والدعوى متعلقة بإثبات حالة العيوب الحادثة في العقار وحيث إن النظر في قضايا العقارات وما تفرع عنها من اختصاص المحاكم العامة وفقاً للمادة الحادية والثلاثين من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن: (تختص المحاكم العامة بنظر جميع الدعاوى والقضايا والإثبات الإنهائية وما في حكمها الخارجة عن اختصاص المحاكم الأخرى وكتابات العدل وديوان المظالم، ولها بوجه خاص النظر في الآتي: أ ــ الدعاوى المتعلقة بالعقار، من المنازعة في الملكية، أو حق متصل به، أو دعوى الضرر من العقار نفسه، أو من المنتفعين به، أو دعوى أقيام المنافع أو الإخلاء أو دفع الأجرة أو المساهمة فيه، أو دعوى منع التعرض لحيازته أو استرداده، ونحو ذلك ما لم ينص النظام على خلاف ذلك)، فالنص على الدعاوى المتعقلة بالعقار أو أي حق متصل به في هذه المادة؛ يجعل النظر في قضاياها من اختصاص المحاكم العامة بصفة أصلية، ولا ينال من ذلك أن العقار محل الدعوى لأغراض تجارية، ذلك أن المادة الحادية والثلاثين من نظام المرافعات الشرعية وردت عامة مطلقة ولم تفرق بين ما إذا كان العقار مُعداً للسكن أو للتجارة أو لغيره من أغراض الانتفاع؛ الأمر الذي تنحسر معه ولاية القضاء التجاري عن نظر الدعاوى، وتنتهي معه الدائرة إلى الحكم بعدم اختصاص المحاكم التجارية نوعياً بنظر هذه الدعوى، وانعقاد الاختصاص في ذلك للمحاكم العامة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحاكم التجارية نوعيا بنظر هذه الدعوى. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530107686",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف السادسة وبناء على القضية رقم 4471187791 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة يسما لتعبئة المياه
المدعى عليه:
شركة ماسك للخدمات اللوجستية شركة شخص واحد

الوقائع:
بما أن الوقائع قد أوردها الحكم الصادر من دائرة الطلبات والأوامر الأولى بالمحكمة التجارية بالرياض في هذه القضية فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه في هذا الشأن، وتتلخص في أن وكيل المدعية تقدم بطلب عاجل جاء فيه: (استأجرت موكلتي من المدعى عليها مصنع رقم ٢٥ لصنع المشروبات وإنتاج وتعبئة المياه المعدنية، وقد حدث هبوط حاد في الأرضية الخرسانية للمصنع في أكثر من موقع مما أدى إلى توقف الإنتاج ونظراً لطلب المدعى عليها فسخ العقد وإخلاء العين المؤجرة ورغبةً من موكلتي في تسليم العين محل الدعوى؛ نطلب معاينة المصنع وإثبات حالته من حيث الهبوط في الأرضية الخرسانية).
وقد انتهت دائرة أول درجة إلى حكمها محل الاستئناف القاضي  بعدم اختصاص المحاكم التجارية نوعيا بنظر هذه الدعوى ؛ بناء على أن العلاقة بين طرفي الدعوى ناشئة عن عقد إيجار عقار، والدعوى متعلقة بإثبات حالة العيوب الحادثة في العقار والنظر في قضايا العقارات وما تفرع عنها من اختصاص المحاكم العامة وفقاً للمادة الحادية والثلاثين من نظام المرافعات الشرعية، ولا ينال من ذلك أن العقار محل الدعوى لأغراض تجارية، ذلك أن المادة وردت عامة مطلقة ولم تفرق بين ما إذا كان العقار مُعداً للسكن أو للتجارة أو لغيره من أغراض الانتفاع.
ثم تقدم وكيل المدعية باستئنافه الماثل، والمتضمن: (أولاً/ المدعي والمدعى عليه تاجران والتعامل بينهما يتمثل في استثمار وتشغيل مصنع مياه بعقد طويل الأجل والمدة عشر سنوات وهو تعامل تجاري محض يدخل في اختصاص المحاكم التجارية وفقاً لما جاء في الفقرة الأولى من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية والتي نصت على اختصاص المحاكم التجارية بـ (المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم الأصلية أو التبعية) كما نصت الفقرة (ثانياً) من محضر اللجنة المشكلة بقرار معالي رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم 2826 في 29/ 1/ 1439هـ بدراسة أنواع القضايا الواردة للمحاكم والدوائر التجارية على أنه: (يقصد بالأعمال التجارية بالتبعية: كل عمل غير تجاري بطبيعته ولكنه يكتسب الصفة التجارية لصدوره من تاجر لغرض تجارته). ثانياً/ هذه الدعوى المستعجلة (إثبات حالة) هي مقدمة لدعوى فسخ العقد بين الطرفين، والمطالبة بفسخ العقد في مثل هذا العمل التجاري تختص به المحاكم التجارية يقيناً وبالتالي فإن مسببات هذا الفسخ من الضرر ووجود هبوط أو انتفاء منفعة وطلب إثبات مثل هذه الحالات تتبع فسخ العقد في هذا الاختصاص. ثالثاً/ قررت الدائرة ابتداءً في القضية المقيدة لديها برقم 4470791093 ندب خبير مختص بالكتابة إلى منصة خبرة، وتلك القضية مطابقة لدعوانا). وانتهى إلى طلب نقض الحكم، والقضاء مجدداً بمعاينة المصنع وإثبات حالته من حيث حدوث الهبوط وسببه.
وقد أحيل الاستئناف إلى هذه الدائرة فحددت له جلسة هذا اليوم 5/ 2/ 1445هـ وفيها حضر وكيل المستأنفة ولم يحضر من يمثل المدعى عليها وقرر الحاضر اكتفاءه بما سبق تقديمه، عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظامًا فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما فيما يتعلق بالحكم فإنه لم يظهر في الاستئناف ما يحول دون تأييد حكم دائرة أول درجة، وقد تكفلت أسباب حكمها بالرد على ما جاء في الاعتراض، مما تنتهي معه دائرة الاستئناف إلى تأييد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
تأييد حكم دائرة الطلبات والأوامر الأولى بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر في هذه القضية بالصك المؤرخ في 27/ 12/ 1444هـ، القاضي:  بعدم اختصاص المحاكم التجارية نوعيا بنظر هذه الدعوى ؛ لما هو مبين في الأسباب. وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Oo2LrIs8PbboPD0sArngqkT3CbDwavhtuxbjfXwZawngBvA_CREdwO0mrxRZmSB7"
  },
  {
    "case_id": "oODrziS0JprJ-wwUstQWGWuXe8b7bmsKee5uwy43occy1lJnG5bIqIZyZBGEdoFs",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oODrziS0JprJ-wwUstQWGWuXe8b7bmsKee5uwy43occy1lJnG5bIqIZyZBGEdoFs&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:13.939143",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "cac55551-cef2-4337-9435-bd43eacdeb78",
    "title": " القضية رقم 4470990621 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430907098",
    "judgment_date": "2023-06-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الخامسة وبناء على القضية رقم 4470990621 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة فجر الانارة التجارية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة فولاذ التقنية للمقاولات المعمارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية بالدمام يختصم فيها المدعى عليها ذكر فيها أنه بتاريخ 1442/06/06هـ الموافق 2021/01/19م اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليها مواد كهربائية، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع بثمن إجمالي قدره (150,574.77) مائة وخمسون ألفًا وخمس مئة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة لم تقم بسداده. وطالب بإلزام المدعى عليها بـ:تسليم الثمن وقدره (150,574.77) مائة وخمسون ألفًا وخمس مئة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة. والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (15,057) خمسة عشر ألفًا وسبعة وخمسون ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- مصادقة رصيد متضمنة المبلغ الذي بذمة المدعى عليها للمدعية وقدره (150,574.77) مائة وخمسون ألفًا وخمس مئة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة، ممهور بتوقيع وختم المدعى عليها. 2- مجموعة من فواتير المبيعات على مطبوعات المدعية، تتضمن شراء المدعى عليها مواد كهربائية من المدعية، وممهورة بختم المدعى عليها. وفي سبيل نظر هذه الدعوى عقدت الدائرة جلسة بتاريخ 27 / 10 / 1444هـ وفيها حضر وكيل المدعية/ رائد احمد غرم الله الغامدي بالوكالة رقم (431682355)، ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها رغم تبلغها، وأشارت الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة التحضيرية بناء على ما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وتحققت من أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى، وبعد الاطلاع على صحيفة الدعوى ومستنداتها، رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها، وقررت قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان النزاع بين المدعية والمدعى عليها ناشئ عن عقد توريد، وكان طرفا الدعوى تاجرين؛ فإن المحاكم التجارية مختصة ولائياً ونوعياً بنظر هذه الدعوى وفقا للمادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية، وحيث إن المدعى عليها تبلغت حسب ما هو مثبت في النظام، إلا أنها لم تحضر وتسمع الدعوى حضوريا بحق المدعى عليها؛ استناداً للفقرة (١) من المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية.
وأما عن موضوع الدعوى؛ فإن المدعية تطلب إلزام المدعى عليها بأداء مبلغ قدره (١٥٠,٥٧٤.٧٧) مائة وخمسون ألفًا وخمسمائة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة يمثل ثمن مواد كهربائية وردتها المدعية للمدعى عليها؛ إلا أن المدعى عليها لم تقم بسداده. وحيث إن المدعية قدمت بينتها المتمثلة في المصادقة المحررة على مطبوعاتها بتاريخ 16 / 3 / 2021م الموافق 3 / 8 / 1442هـ، المتضمنة مصادقة المدعى عليها لرصيد المدعية بمبلغ قدره (١٥٠,٥٧٤.٧٧) مائة وخمسون ألفًا وخمسمائة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة ريال والممهورة بتوقيع وختم المدعى عليها وحيث جاء في الفقرة (1) من المادة (29) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (283) وتاريخ 24 / 5 / 1443هـ ما نصه:\" يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه فيها من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة أو ينكر ذلك خلفه.\" ا.هـ، وحيث تخلفت المدعى عليها عن الحضور رغم تبلغها؛ فإن الدائرة تعد ذلك إسقاطاً من المدعى عليها لحقها في الدفاع وينزل منزلة النكول عن الجواب، وتثبت مطالبة المدعية وتحكم بإلزام المدعى عليها بأدائها للمدعية على نحو ما سيرد في المنطوق.
وأما عن مطالبة المدعية بأتعاب المحاماة وقدرها (١٥,٠٥٧) خمسة عشر ألفًا وسبعة وخمسون ريالا؛ فإن الثابت من خلال مصادقة الرصيد ثبوت المبلغ في ذمة المدعى عليها وحيث تبلغت المدعى عليها وتخلفت عن الحضور دون عذر؛ مما يظهر معه للدائرة مماطلة المدعى عليها في أداء حق المدعية، وإلجاء المدعية إلى تقديم الدعوى للمطالبة بحقها، ولما قرره أهل العلم من أن رب الحق يستحق ما غرمه بسبب مماطلة المدين إذا أحوجه إلى الشكاية (ينظر: كشاف القناع ٣/ ٣٤٨)، وبما أن أتعاب المحاماة من قبيل التعويض، ولما للدائرة من سلطة تقديرية في تقدير التعويض؛ استناداً للمادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية ونصها:\" يجب على المحكمة أن تُضمِّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي:أ‌-جسامة الضرر.ب‌-مقدار المبلغ المحكوم به.ج - مماطلة المحكوم عليه.د - العرف، أو العادة المستقرة.هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء-\".ا.هـ. فإن الدائرة ترى مناسبة مقدار الأتعاب التي تطالب بها المدعية بالنظر إلى المبلغ المحكوم به.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي:أولا/إلزام المدعى عليه خالد جاسم علي الفضل سعودي بموجب الهوية الوطنية رقم (...) صاحب مؤسسة فولاذ التقنية للمقاولات المعمارية سجل تجاري رقم (...) بأن يدفع للمدعية شركة فجر الانارة التجارية سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (١٥٠,٥٧٤.٧٧) مائة وخمسون ألفًا وخمسمائة وأربعة وسبعون ريال وسبعة وسبعون هللة. ثانيا/إلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعية مبلغا قدره (١٥,٠٥٧) خمسة عشر ألفًا وسبعة وخمسون ريالا عن أتعاب المحاماة. والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oODrziS0JprJ-wwUstQWGWuXe8b7bmsKee5uwy43occy1lJnG5bIqIZyZBGEdoFs"
  },
  {
    "case_id": "awK0oof_CDaMH9BfRIt0XJcvN2wZ4ZEfLk1U38HQPKmtVhv0WPscUHhi4Ck4KnXQ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=awK0oof_CDaMH9BfRIt0XJcvN2wZ4ZEfLk1U38HQPKmtVhv0WPscUHhi4Ck4KnXQ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:14.378900",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d85a0e80-3e50-4028-a655-ca08ffd7a9c6",
    "title": " القضية رقم 4471058245 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430995594",
    "judgment_date": "2023-06-21T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة عشرة وبناء على القضية رقم 4471058245 لعام 1444 هـ

المدعي:
نايف حامد اللهيبي
المدعى عليه:
شركة العناية الممتازة القابضة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم المدعي وكالةً الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها أن محل الدعوى شركة مضاربة، وهي ليست في عقار معين، وقد جرى الاتفاق على تحديد نصيب المدعي من الربح بنسبة (5 %)، ودفع المدعي للمدعى عليها مبلغاً قدره (1,000,000) مليون ريال، وقد قامت المدعى عليها بالعمل في تشغيل المجمعات الطبية، ولم تدفع المدعى عليها للمدعي شيئاً، والشركة حالياً قائمة، وطالب بـإلزام المدعى عليها بـرد قيمة رأس المال وقدره (1,000,000) مليون ريال، وإثبات اتفاق التخارج بين شركة العناية ونايف اللهيبي، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (120,000) مئة وعشرون ألف ريال، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد الاتفاق المبرم بتاريخ 2022م، ممهوراً بختم وتوقيع الطرفين. 2- الشيك المسلم به مبلغ الشراكة من حساب المدعي ببنك الجزيرة بتاريخ 202203/15 م، بمبلغ قدره (1,000,000) مليون ريال. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/23 هـ، وفيها حضر الطرفان وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أحال على لائحة الدعوى، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها أقر بصحة المبلغ محل الدعوى وانه لا مانع لدى موكلته من سداد رأس المال، ويطلب رد باقي الطلبات، وعقب وكيل المدعي بأنه يحصر طلب موكله في رأس المال ويحتفظ بالمطالبة في باقي الطلبات المدونة في لائحة الدعوى
وعليه وبعد الاطلاع على ملف القضية في النظام رفعت الجلسة للمداولة وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما هو موضح بالأسباب

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وحيث يطلب وكيل المدعي إلزام المدعى عليها برد رأس المال وقدره (1,000,000) مليون ريال، وحيث أجمل وكيل المدعى عليها إجابته في إقرارموكلته بصحة المبلغ محل الدعوى وانه لا مانع لدى موكلته من سداد رأس المال
وبما أن المدعى عليه وكالة أقر بصحة المبلغ المترتب في ذمة موكلته ؛ وذلك بموجب الوكالة المخولة له حق الإقرار عن موكله، وهو بكامل أهليته المعتبرة شرعاً ونظاماً، وحيث إن الإقرار إذا صدر صحيحاً فهو حجة قطعية في الإثبات وفيصل حاسم في النزاع أمام القضاء، وحيث إن إقرار وكيل المدعى عليه قد صدر وفق الأصول المعتبرة شرعاً ونظاماً باستكمال أركانه واستيفاء شروطه وانتفاء موانعه؛ فإنه يرتب أثره بإظهار الحق المعرف به وارتفاع مناط الخلاف بصدده، وبما أنه من المقرر فقهاً أن الإقرار حجة شرعية ووسيلة لإثبات الحقوق والمطالبة بها، وأن المرء مؤاخذ بإقراره وأن من أقر بشيء أُلزم به، فإن الدائرة تقضي بإلزام المدعى عليها بالمبلغ محل الدعوى لثبوته في ذمتها، وتنتهي إلى الحكم بما يرد في منطوقها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة / بإلزام المدعى عليها شركة العناية الممتازة القابضة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي/ نايف حامد اللهيبي، هوية رقم (...) مبلغاً قدره (1000,000) مليون ريال، لما هو موضح بالأسباب
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/awK0oof_CDaMH9BfRIt0XJcvN2wZ4ZEfLk1U38HQPKmtVhv0WPscUHhi4Ck4KnXQ"
  },
  {
    "case_id": "awiC2bZDjbNTtQ1erm9UgpIWD-LN2_CQb5jhVwxrf3VzpgWnP7XJX8G-dHSh0jbb",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=awiC2bZDjbNTtQ1erm9UgpIWD-LN2_CQb5jhVwxrf3VzpgWnP7XJX8G-dHSh0jbb&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:14.885504",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "500b7bfa-b8b3-43b7-8598-ad5b5beca437",
    "title": " القضية رقم 4570064240 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530157190",
    "judgment_date": "2023-09-24T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية العاشرة وبناء على القضية رقم 4570064240 لعام 1445 هـ\r\n\r\nالمدعي:
شركة مدار الأرض الخضراء للتجارة والمقاولات العامة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة تكانة الوطنية المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في تقدّم المدعي وكالة بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها أنه بتاريخ 1442/11/24 هـ، اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها عمال تركيب معتمدين من نقابة الفحص الفني، شخص واحد مُصنع أنابيب عدد، وشخص واحد مُركب أنابيب،ـ وشخص واحد لحام، وشخص واحد مساعد ميكانيكي، بثمن إجمالي قدره (20,910.45) عشرون ألفًا وتسعمائة وعشرة ريالات وخمسة وأربعون هللة، ولم تسدد منه شيئاً، وقد استلمت المدعى عليه كامل المبيع، وطالب بـإلزام المدعى عليها بـتسليم الثمن وقدره (20,910.45) عشرون ألفًا وتسعمائة وعشرة ريالات وخمسة وأربعون هللة، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (5,000) خمسة آلاف ريال، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- أمر شراء صادر من المدعى عليها بتاريخ 2021/07/05 م، ممهوراً بختمها وتوقيعها. 2- الفواتير الصادرة على مطبوعات المدعية والممهورة بختم وتوقيع الطرفين. 3- كشف حساب الصادر من المدعية وعلى مطبوعاتها. 4- عقد أتعاب المحاماة. ثم قدم المدعى عليه جوابه على الدعوى المتضمن صحة التعاقد وعدم صحة مبلغ المطالبة، وقدم سنداً لجوابة ودفوعه مطابقة الرصيد الممهور بختم المدعية المرسل منهم عبر البريد الإلكتروني. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1445/02/11 هـ، وفيها حضرت وكيلة المدعية، كما حضر وكيل المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى تقديم وكيل المدعى عليها جوابه عن طريق النظام كما أقر بمبلغ قدره (11,241.25) أحد عشر ألفاً ومئتان وواحد وأربعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، وبعرض ذلك على وكيلة المدعية طلبت مهلة لمراجعة محاسب موكلتها، فأمهلتها الدائرة لذلك على أن يتم تقديم ردها خلال 3 أيام ثم لوكيل المدعى عليها تقديم رده بذات المدة وعليه تم تأجيل الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1445/02/18 هـ، وفيها حضرت وكيلة المدعية، كما حضر وكيل المدعى عليها، وأفادت وكيلة المدعية بأن لديها جواب ونصه:   أن مبلغ المطالبة حقيقته هو (20,910.45) عشرون ألفاً وتسع مئة وعشرة ريالات وخمسة وأربعون هللة، وتم إرسال المصادقة من موكلتي بمبلغ قدره (15,956.25) خمسة عشرة ألفاً وتسعمائة وستة وخمسون ريالاً وخمسة وعشرون هللة بتاريخ 2022/05/19 م، وفقاً للمستندات المقدمة من المدعى عليها بالجلسة السابقة وذلك على وعد منها في ذلك التاريخ بسداد كامل المبلغ المصادق عليه دفعة واحدة؛ إلا أنها لم تف بما تعهدت به ولم تقم بسداد المبلغ، وبالتالي فهي أمام الله مدينة بكامل مبلغ المطالبة، ولكن نقصر مبلغ المطالبة على مبلغ المصادقة مادامت المدعى عليها لا تقر بحقيقة ذلك، وبخصوص دفع المدعى عليها بخصم الحوالة بمبلغ قدره (4,715) أربعة آلاف وسبعمائة وخمسة عشر ريالاً، بتاريخ 2022/01/26 م، من قيمة المصادقة فهذا دفع غير صحيح حيث يتضح من تاريخ الحوالة أنها بشهر يناير 2022 م، أي أنها قبل تاريخ المصادقة المرسلة في شهر مايو 2022 م، ولذلك لا يجوز خصمها من مبلغ المصادقة، وتأكيداً لذلك بتاريخ 2022/09/28 م، أرسلت موكلتي ايميل للمدعى عليها تطالبها بسداد ما تعهدت به وهو مبلغ قدره (15,956.25) خمسة عشرة ألفاً وتسعمائة وستة وخمسون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، وردت المدعى عليها على ذلك بذات التاريخ بالاعتذار عن التأخير وتعهدت بالسداد، ومرفق2: ايميلات متبادلة بين المدعية والمدعى عليها، وبخصوص الفاتورة رقم (Glo/t/004) بتاريخ 2021/09/14 م، يشرفنا تقديم تايم شيت الخاص بهذه الفاتورة موقع من المدعى عليها بذات التوقيع الثابت لها على الفواتير المرفقة والمثبت به حضور العمال خلال شهر أغسطس لمدة (347) ساعة وخلال شهر سبتمبر لمدة (258) ساعة (مرفق2: تايم شيت دليل تنفيذ الأعمال وفقا للمثبت بالفاتورة، وبذلك يتضح عدم صحة ما ادعته المدعى عليها من عدم حضور العمال والمبين تكلفة أعمالهم بهذه الفاتورة، وحيث أن المبلغ المستحق لموكلتي ثابت منذ تاريخه ولم تقم المدعى عليها بسداده بالرغم من إرسال موكلتي لها أكثر من ايميل بالمطالبة وموافقتها على تخفيض المبلغ وإشعارها باللجوء للقضاء اكثر من مرة مما دعاها للاستعانة بمكتب محاماة لاتخاذ اللازم نظاماً، وعليه فقد قصرت مبلغ المطالبة عن قيمة الفواتير إلى مبلغ قدره (15,956.25) خمسة عشرة ألفاً وتسعمائة وستة وخمسون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، ومبلغ التعويض عن أتعاب المحاماة إلى مبلغ قدره (4,000) أربعة آلاف ريال، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها؛ تمسك بسداد موكلته لمبلغ قدره (4,715) أربعة آلاف وسبع مئة وخمسة عشر ريالاً، بعد تاريخ المصادقة وفيما يخص رسالة البريد؛ أجاب بأنها لا تنفي خصم مبلغ السداد من قبل موكلته والذي تم بعد تاريخ المصادقة، واكتفى الأطراف بما سبق، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم، وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق، وحيث حصر وكيل المدعية دعوى موكلته بطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (15,956.25) خمسة عشرة ألفاً وتسعمائة وستة وخمسون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، تمثل مبلغ المصادقة مقابل توريد عمالة، حسب التفصيل الوارد في الوقائع، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (4,000) أربعة آلاف ريال، وأجمل المدعى عليه وكالةً إجابته في الإقرار لصالح المدعية بمبلغ قدره (11,241.25) أحد عشر ألفاً ومئتان وواحد وأربعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، ودفع بعدم صحة المبلغ الزائد وذلك لسداد موكلته جزء من مبلغ المصادقة وقدره (4,715) أربعة آلاف وسبعمائة وخمسة عشر ريالاً، وأنّ سداد هذا المبلغ كان بعد تاريخ المصادقة، ومن حيث نظر هذه الدعوى موضوعاً، وبعد دراسة القضية واطلاع الدائرة على ما قدمه الأطراف من أسانيد فيها، وحيث أقر وكيل المدعى عليها بمبلغ المصادقة، ودفع بسداد موكلته لجزء منه وأرفق ما يثبت ذلك السداد، وحيث أنّ الإقرار سيد الأدلة وصاحبه مؤاخذ به، كما نصت المادة (1/29) من نظام الإثبات على أنه: (يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر خلفه أو ينفي علمه به)، ولما كان (الأصل في الديون الثابتة في ذمة الغير هو بقاؤها في ذمته وعدم البراءة منها) كشاف القناع 3 /307، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه، ورفض المبلغ الزائد لعدم تقديم البينة الموصلة عليه، حيث إنّ رسائل البريد ليس فيها ما يثبت ذلك، في مقابل مصادقة الرصيد والحوالة المقدّمة من المدعى عليها، وأما عن مطالبته بـأتعاب المحاماة، فبما أن المدعى عليها ألجأت المدعية إلى التقاضي ورفع الدعوى، وبذل الوقت والجهد في المحكمة للحصول على حقها، وهو من الضرر الذي تنفيه الشريعة قال صلى الله عليه وسلم  لا ضرر ولا ضرار ، وبما أن المدعى عليها تسببت في تحميل المدعية أتعاب وأعباء هذا الترافع؛ رغم ثبوت الحق وظهوره، مما يجعل وصف المماطلة وإلجاء المدعية للشكاية ورفع الدعوى ثابتين على المدعى عليها، وقد ذكر شيخ الإسلام في الاختيارات ما نصه: (ومن مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه للشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا غرمه على الوجه المعتاد)، وقال المرداوي في كتاب الإنصاف في باب الحجر ما نصه: (ولو مطل غريمه حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك يلزم المماطل)، وحيث قدّمت وكيلة المدعية العقد المبرم بين المدعية ووكيلها المتضمن التزامات الأطراف، ولأن الدائرة هي المخولة بتقدير هذه الأتعاب على الوجه المعتاد دون زيادة أو نقصان، وبالنظر إلى ما بذل في هذه الدعوى، ممهور بختم وتوقيع الأطراف، وعليه فإن الدائرة ترى مناسبة الحكم للمدعية بما نسبته (10%) من المبلغ الثابت في ذمة المدعى عليها.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم فقد حكمت الدائرة بالآتي: أولاً- إلزام المدعى عليها/ شركة تكانة الوطنية المحدودة، سجل تجاري رقم (...)، بأن تدفع للمدعية/ شركة مدار الأرض الخضراء للتجارة والمقاولات العامة، سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً قدره (11,241.25) أحد عشر ألفاً ومئتان وواحد وأربعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة. ثانياً- إلزام المدعى عليها/ شركة تكانة الوطنية المحدودة، سجل تجاري رقم (...)، بأن تدفع للمدعية/ شركة مدار الأرض الخضراء للتجارة و المقاولات العامة، سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً قدره (1,124) ألف ومائة وأربعة وعشرون ريالاً، تمثل أتعاب للمحاماة، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/awiC2bZDjbNTtQ1erm9UgpIWD-LN2_CQb5jhVwxrf3VzpgWnP7XJX8G-dHSh0jbb"
  },
  {
    "case_id": "ooggNH68dVN73NiolRHRasPr53gL8DSyf_uWu4CMKniFqyFwcBpTSRXy9ZiodmeT",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ooggNH68dVN73NiolRHRasPr53gL8DSyf_uWu4CMKniFqyFwcBpTSRXy9ZiodmeT&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:15.380829",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "007e1bd3-6339-4137-8353-662bb6f6cb9f",
    "title": "القضية رقم 4470841899 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430947507",
    "judgment_date": "2023-06-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة وبناء على القضية رقم 4470841899 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة العربي لتاجير المعدات الثقيله مساهمة مقفلة
المدعى عليه:
فرع شركة تشاينا ناشيونال كيميكال انجنيرنج ثيرد كونستركشن كمباني ليمتد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها إنه بتاريخ 1440/3/12هـ الموافق 2018/11/20م اتفق أطراف الدعوى على أن تؤجر المدعية للمدعى عليها (رافعة(٥٠) طن للمناطق الوعرة مع مشغل معتم أرامكو ومصاريف إخلاء من الموقع)لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية ، بثمن إجمالي قدره (٣٠٤,٠٨٠.٢٥) ثلاثمائة وأربعة آلاف وثمانون ريال و خمسة وعشرون هللة، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها(٣٠٤,٠٨٠.٢٥) ثلاثمائة وأربعة آلاف وثمانون ريال و خمسة وعشرون هللة بتاريخ 1443/2/10هـ و لم تسدد منه شيء، والمبالغ حالة السداد هي (٣٠٤,٠٨٠.٢٥) ثلاثمائة وأربعة آلاف وثمانون ريال و خمسة وعشرون هللة، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية: 1-استلام المدعى عليها العين المؤجرة بتاريخ 1441/9/8هـ الموافق 2020/5/1م وانتهى العقد، ولم تسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ 1441/8/8هـ الموافق 2020/4/1م حتى 1442/9/29هـ الموافق 2021/5/11م . وطالب بـإلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (٣٠٤,٠٨٠.٢٥) ثلاثمائة وأربعة آلاف وثمانون ريال و خمسة وعشرون هللة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/9/12هـ افتتحت الجلسة التحضيرية بحضور طرفي الدعوى ، وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى أحال على صحيفة الدعوى وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن الإجابة استمهلت واحالت الدائرة الطرفين الى تبادل مذكرات تبدا من وكيلة المدعى عليها وعقدت الدائرة جلسة 19/10/1444هـ، حضر طرفا الدعوى وقدمت وكيلة المدعى عليها اجابته تاريخ 6/10/1444هـ، مفادها 1- قدم وكيل المدعية فواتير، غير معتمده من موكلتي (لا يوجد ختم الشركة)، علماً بأن اعتماد الفواتير يكون بتوقيع مدير المشروع ومن ثم إرسالها للمحاسب لاعتمادها بالختم.2- لم تنكر موكلتي التعامل مع المدعية، إنما دفعت (بعدم إتمام الاتفاقية)، وبالتالي: \"عدم استحقاق مبلغ المطالبة\" لعدم اعتماد الفواتير من قبل مدير المشروع لموكلتي.صاحب الفضيلة، بناءً على ما سلف، الثابت في حكم الورقة العادية سقوطها وانعدام حجيتها الذاتية بمجرد انكار ما نسبت اليه طبقا لنص المادة التاسعة والعشرون من نظام الاثبات فقره رقم (1)1. يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.لذلك عدم حجية التوقيع على الفواتير بالاستلام فقط كما هو مستقر في القضاء التجاري ، لذلك نطلب من فضيلتكم عدم الالتفات لأنه لا تستند على أي دليل ولا قيمه له ونطلب من فضيلتكم رد الدعوى لعدم استحقاقه المبلغ المطلوب.الطبات :-رد الدعوى لعدم استحقاقه المبلغ المطلوب وبسؤال وكيل المدعية عن اجابته أجاب أنكرت المدعى عليها الفواتير ، وتجاهلت ساعات العمل الصادرة على أوراقها والمعتمدة من قبلها، وكذلك أمر الشراء الصادر أيضًا على أوراقها والمذيل باعتمادها، وكما يعلم فضيلتكم فإن الفاتورة إنما تصدر بناءً على ساعات عمل المعدات وأمر الشراء، ولا يعني عدم استلامها أنها غير مستحقة لموكلتي، مما يثبت صحة المطالبة محل الدعوى، وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن اجابتها ١-ننكر التوقيع على ساعات العمل كون التواقيع مختفله. 2-اعتماد الفواتير لدى موكلتي يكون بالختم.3-عدم حجية التوقيع على الفواتير بالاستلام. ، وبسؤال وكيل المدعية عن الإجابة أجاب ان في حال طعن وكيلة المدعى عليها على التواقيع لكونها مزورة نأمل احالتها الى الجهات المختصة كما ان امر الشراء لم تجاوب عليه وكيلة المدعى عليها أجابت وكيلة المدعى عليها ان امر الشراء صادر من موكلتي ولا ننكر التعامل لكن ننكر مبلغ المطالبة لكون الفواتير غير معتمدة من مدير المشروع لدى موكلتي وتكتفي وقرر وكيل المدعي الاكتفاء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة وحجز القضية للدراسة وفي جلسة 9/11/1444هـ، حضر طرفا الدعوى وعليه قررت الدائرة سؤال وكيلة المدعى عليها هل التواقيع بالاستلام في الفواتير في ختم الاستلام يعود لموظفي المدعى عليها ام لا ؟ أفادت انها توجدت فاتورتين بتوقيع موظفين المدعى عليها وهي فاتورة مبلغ 10079.97 ريال والثاني مبلغ قدره 26609.13 ريال بما تخولها وكالتها من حق الإقرار رقم 442477983 ولكن غير مخولين بالتوقيع وسألت الدائرة وكيلة المدعى عليها عن بقية الفواتير الممهورة بالتوقيع بالاستلام ماهي إجابتك ؟ أجابت أنها لا تعرف ،عليه قررت الدائرة النطق بالحكم

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلباته في إلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية(رافعة(٥٠) طن للمناطق الوعرة مع مشغل معتم أرامكو ومصاريف إخلاء من الموقع)لمدة (٩) تسعة أشهر ميلادية وقدرها (٣٠٤,٠٨٠.٢٥) ثلاثمائة وأربعة آلاف وثمانون ريال و خمسة وعشرون هللة، وأجملت وكيلة المدعى عليها إجابتها أن فواتير غير معتمده من موكلتها (لا يوجد ختم الشركة)، علماً بأن اعتماد الفواتير يكون بتوقيع مدير المشروع ومن ثم إرسالها للمحاسب لاعتمادها بالختم.2- لم تنكر موكلتها التعامل مع المدعية، إنما دفعت (بعدم إتمام الاتفاقية)، وبالتالي: \"عدم استحقاق مبلغ المطالبة\" لعدم اعتماد الفواتير من قبل مدير المشروع لموكلته و.لذلك عدم حجية التوقيع على الفواتير بالاستلام وتطلب رد الدعوى. وبما أن وبما أن وكيل المدعية قدم للدائرة كشف حساب واوامر شراء وتايم شيت وفواتير معظمها موقعه بالاستلام ، وحيث يعد حجة على المدعى عليها بناءً على ما نصت عليه المادة (29) من نظام الإثبات، على أنه \"يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق\"، وبما أن وكيلة المدعى عليها أفادت أنها توجد فاتورتين بتوقيع موظفين المدعى عليها وهي فاتورة بمبلغ وقدره (10,079.97) عشرة آلاف وتسعة وسبعون ألفاً وسبعة وتسعون هللة ، والفاتورة الثانية بمبلغ وقدره(26,609.13) ستة وعشرون ألفاً وستمائة وتسعة آلاف وثلاثة عشر هللة ولكن غير مخولين بالتوقيع ،وسألت الدائرة وكيلة المدعى عليها عن بقية الفواتير الممهورة بالتوقيع بالاستلام ماهي إجابتك ،و أجابت أنها لا تعرف وحيث ان هذه الإجابة بأن لاتعرف إجابة غير ملاقيه فالأصل ان التوقيع بالاستلام سليمة ومن المدعى عليها أي ان الفواتير مستلمة من موظف المدعى عليها وهذا تفريط في عدم معرفة من المستلم والمفرط أولى بالخسارة واما مسأله عدم التفويض فليس بإجابة ملاقية اذ ان الموظف تابع لاعمال المدعى عليها فتكون المدعى عليها مسؤولة عن اعمال تابعها الذي هو الموظف ،وعليه ترى معه الدائرة بأن ذلك كافياً لاستحقاق المدعية لبقية الفواتير الممهورة بتوقيع الاستلام لكونها التواقيع على ختم المراجعة بذات ختم المراجعة للفواتير التي ذكرت وكيلة المدعى عليها انها صادرة من موظفين المدعى عليها فترى الدائرة اعتمادها وتكون مجموعها وقدرها 296445.5 مائتان وستة وتسعون الفا واربعمائة وخمسة واربعون ريالا وخمسون هللة. مماتنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً اما بقية المبلغ فترفضه الدائرة لكون الفاتورة التي تكمل مبلغ المطالبة لم تقبلها الدائرة لكونها لا يوجد بها توقيع وختم استلام أي لم تستلمها المدعى عليها

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغ قدره 296445.5 مائتان وستة وتسعون الفا واربعمائة وخمسة واربعون ريالا وخمسون هللة",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ooggNH68dVN73NiolRHRasPr53gL8DSyf_uWu4CMKniFqyFwcBpTSRXy9ZiodmeT"
  },
  {
    "case_id": "OoGhQeQYIlxfqmvsbu2qcu7rX6kBHW593XMJnR4q5J20lDqZ9_WkPrIA5uW3i3F0",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:15.807823",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OoGhQeQYIlxfqmvsbu2qcu7rX6kBHW593XMJnR4q5J20lDqZ9_WkPrIA5uW3i3F0"
  },
  {
    "case_id": "AWnOmy17omRU77TO-eNzyyCmZ8vp5JDjPux7bcJxFzQfJFvjNWsP2A7jsguiKPwk",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AWnOmy17omRU77TO-eNzyyCmZ8vp5JDjPux7bcJxFzQfJFvjNWsP2A7jsguiKPwk&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:16.271515",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0e225926-3128-42ae-a918-8d27f3a4b341",
    "title": " القضية رقم 4470928895 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431003508",
    "judgment_date": "2023-07-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 4470928895 لعام 1444هـ

المدعي:
عبيد علي بن عبيد الشمري
المدعى عليه:
شركة الراشد مواد البناء شركة الشخص الواحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم وكيل المدعي بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: لقد سبق إقامة دعوى من المدعي ضد المدعى عليها المقيدة في المحكمة التجارية بالدمام برقم (449038347) وتاريخ 19/01/1444هـ والمنظورة لدى (الدائرة التجارية التاسعة) بشأن المطالبة بـ (ان المدعي اتفق مع المدعى عليها على شراء بضاعة (59 طن حديد تسليح) مقابل مبلغ قدره (187,580) مائة وسبعة وثمانين ألف وخمسمائة وثمانون ريال وسدد لها المبلغ الا ان المدعى عليها رفضت تسليم البضاعة وصدر حكم يقضي بإلزامها بأن تدفع للمدعي المبلغ.)، والقضية انتهت بحكم نصه (الزام المدعى عليها شركة الراشد لمواد البناء شركة الشخص الواحد سجل تجاري (...) بأن تدفع للمدعي عبيد علي عبيد الشمري هوية رقم (...) مبلغ قدره (187,580) مائة وسبعة وثمانون ألف وخمسمائة وثمانون ريال.) وذلك حسب الصك رقم (4430177401) وتاريخ 01/04/1444هـ. وطالب بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (50,000) خمسون ألفًا ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- صك حكم المحكمة التجارية بالدمام برقم (4430177401) وتاريخ 01/04/1444هـ. 2- عقد اتعاب المحاماة المؤرخ في 02/01/1444ه الممهور بتوقيع الطرفين. ثم قدمت وكيلة المدعى عليها جوابها على الدعوى المتضمن: أن الدعوى الاصلية لا زالت منظورة لدى محكمة الاستئناف. والدفع بأن موكلتها غير مماطلة في الدعوى الاصلية مشيرة إلى أنها لم تحضر فيها وقدمت التماسها على الدعوى الأصلية كونها غير مقرة بالمبالغ الواردة فيها. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 25/10/1444ه وملخصها: حضر أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أحال على اللائحة والمرفقات وبعرضها على وكيلة المدعى عليها أفادت بأن الدعوى الاصلية لا زالت منظورة لدى محكمة الاستئناف وبعرض ذلك على المدعي وكالة ذكر بأنه قد صدر الحكم في الدعوى الأصلية وأصبح نهائي وتم تقديم التماس وصدر فيه حكم وتم الاعتراض على حكم الالتماس لدى محكمة الاستئناف ولا يزال قيد النظر وبسؤال طرفي النزاع عما يودان اضافته ذكرت المدعى عليها وكالة بأن موكلتها غير مماطلة في الدعوى الاصلية مشيرة الى أنها لم تحضر فيها وقدمت التماسها على الدعوى الأصلية كونها غير مقرة بالمبالغ الواردة فيها وبسؤال طرفي النزاع عما يودان اضافته قررا اكتفائهما بما سبق ذكره وتقديمه وتمسك المدعي وكالة بأن الحكم في الدعوى الاصلية قد تم تنفيذه. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 25/11/1444ه وملخصها: حضر أطراف الدعوى وكالة، وبعد دراسة الدائرة لأوراق القضية ومستنداتها، قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعي طلبه في: إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (50,000) خمسون ألفًا ريال. وأجملت وكيلة المدعى عليها إجابتها في: أن الدعوى الاصلية لا زالت منظورة لدى محكمة الاستئناف. والدفع بأن موكلتها غير مماطلة في الدعوى الاصلية مشيرة الى أنها لم تحضر فيها وقدمت التماسها على الدعوى الأصلية كونها غير مقرة بالمبالغ الواردة فيها. وبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وباطلاع الدائرة على أوراق القضية ومستنداتها وعلى حكم الدائرة في القضية الاصلية وما بني عليه، وعقد الأتعاب المقدم ظهر لها أن المدعى عليها الحكم في الدعوى السابقة قد أصبح نهائياً؛ وقد قرر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:  وإذا كان الذي عليه الحق قادرًا عل الوفاء، ومطل صاحب الحق حقه، حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد  انتهى من مجموع الفتاوى (24/30). وجاء في كشاف القناع (419/3):  ولو مطل المدين رب الحق حتى شك عليه فما غرمه رب الحق فعلى المدين المماطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد، لأنه تسبب في غرمه بغير حق ، وحيث إن المدعي اضطر لتحصيل حقه اللجوء لمحام فإن الرجوع بما غرمه على المدعى عليه. وأما من ناحية مقدار الأتعاب المطالب بها، وحيث إن العرف الغالب في المحاكم التجارية على أن تكون مقدار أتعاب التقاضي بنسبة (10%) من المبلغ المحكوم به،وبما أن للدائرة سلطة تقديرية في استحقاق المدعية لقيمة أتعاب المحاماة كاملة أو جزء منها وفقا لما نص عليه في المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بما درج عليه العرق الغالب وتحكم به، وترفض ما سواه.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة الراشد لمواد البناء شركة الشخص الواحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي عبيد علي بن عبيد الشمري
هوية رقم (...) مبلغا وقدره (18,758) ثمانية عشر ألف وسبعمائة وثمانية وخمسون ريال ورفض ما عدا ذلك من طلبات، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AWnOmy17omRU77TO-eNzyyCmZ8vp5JDjPux7bcJxFzQfJFvjNWsP2A7jsguiKPwk"
  },
  {
    "case_id": "OOjiLWn4VkTOAF5yqD_MgZ42AbU3RqJR-kcnno391erOthKcmm5IngmV5DpsEIyL",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OOjiLWn4VkTOAF5yqD_MgZ42AbU3RqJR-kcnno391erOthKcmm5IngmV5DpsEIyL&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:16.781834",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8a24d57b-1734-4aa9-935c-844e11330439",
    "title": "القضية رقم 439061958 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430933732",
    "judgment_date": "2023-05-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-05",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة عشرة وبناء على القضية رقم 439061958 لعام 1443 هـ
\r\nالمدعي:
شركة ماس العالمية للتجارة\r\nالمدعى عليه:
شركة المنتج الشفاف للصناعة

الوقائع:
تتلخص وقائع القضية بالقدر الكافي لإصدار الحكم فيها، أنه بتاريخ اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي كمامات، بثمن إجمالي قدره (١,٧٦٠,٠٠٠) سدد منه (١,٤٤٠,٠٠٠)، ولم يستلم المدعي المبيع، ومدة العقد (٢٠) عشرون يوم، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية ١- تسليم جزء من الثمن وقدره (٢٠٩٤٤٠)، ٢- وقوع خطأ من المدعى عليه أدى للأضرار المتمثلة في التالي: (مخالفة المدعى عليها لمضمون الاتفاق وعدم الالتزامها بتسليم البضاعة في المدة المتفق عليها، مما تسبب بـ(عدم قدره المدعية على الوفاء بالتزامها مع عملائها ووقوع غرامات عليها وانخفاض الاسعار عن سعر التكلفة)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (بسبب تأخر المدعى عليها في تسليم البضاعة وعدم التزامها بمضمون العقد) ومقدار التعويض المطلوب (٧٠٠,٠٠٠).وبعد قيد الدعوى وإحالتها إلى الدائرة باشرت نظرها على النحو المبين في محاضر الضبط، عقدت الدائرة جلسة مرافعة في تاريخ 1443/06/14هـ، وفيها: حضر أطراف الدعوى، وبسؤال الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وبطلب الإجابة من المدعى عليها طلبت مهلة للإجابة على الدعوى، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. وردت مذكرة من المدعى عليه وكالة في تاريخ 1443/07/12هـ تضمنت: إن ما ذكره وكيل المدعي من إبرام العقد فهذا صحيح أنه في تاريخ 14/05/2020م، والموافق1441/09/22هـ، ولم يقم المدعي بدفع كامل المبلغ وكان وقت توقيع العقود نهاية شهر رمضان وفي نفس تاريخ توقيع العقد قام المدعي بتحويل مبلغ (440,000) أربعمائة وأربعون ألف ريال، ولم يقوم بتحويل المبلغ المتفق عليه كاملاً وفي تاريخ 08/06/2020م، والموافق 1441/10/17هـ، قام بتحويل (1,000,000) مليون ريال، وبعدها تم تسليمه البضاعة وذكر وكيل المدعي بأن مدة التوريد خلال (20) عشرون يوماً، وأن موكله لم يدفع المبلغ المتبقي وكان فترة توقيع العقد نهاية شهر رمضان 1441/09/22هـ، في نهاية العمل ولم يتم تحويل باقي المبلغ إلى بعد العيد وبهذا المدعي هو من أخل بالعقد المتفق بين الطرفين، وذكر وكيل المدعي بأن موکلي أرسل خطاب في تاريخ 20/05/2020م، والموافق 1441/09/28هـ، موجه إلى المدعي بتمديد فترة تسليم البضاعة، وذلك بسبب تأخير موكله بتحويل باقي المبلغ، وقد كان نهاية شهر رمضان ولا يوجد عمل وبعد العيد قام المدعي بتحويل جزء من المبلغ وتم استلام البضاعة، وبعد ذلك طلب المدعي إلغاء العقد وعدم توريد باقي الكمية ولم يقوم بتنفيذ العقد، علماً بأن موكلي تواصل مع المدعي بأن يقوم باستلام باقي البضاعة وتسليم باقي المبلغ وكان طول الفترة يماطل إلى أن أقام المدعي هذه الدعوى؛ لذا أطلب من فضيلتكم الحكم على المدعي بتسليم باقي المبلغ وقدره (208,000) مائتان وثمانية آلاف ريال، والحكم باستلام باقي البضاعة المخزنة داخل المستودع، مما سبب ضرر لدى الشركة في وجودها. عقدت الدائرة جلسة عن بعد في تاريخ 1444/04/14 هـ وفيها: حضر الطرفان، وحصر المدعي وكالة مطالبته بإعادة الثمن البالغ (209,440)، والذي سلمته موكلته للمدعى عليها ؛ لأجل قيامها بتوريد بضاعة عبارة عن كمامات إلا أنها لم تقم بتوريد المتبقي وهو (119) كرتون من أصل (1000) كرتون خلال المدة المقررة وهي (20) يومًا، حسب مدة التنفيذ الواردة بالعقد المعتمد بختم الطرفين، كما تقدم بحوالتين، الأولى بمبلغ (1,000,000) مليون ريال، والثانية بمبلغ (440,000) أربعمائة وأربعون ألف ريال، كما وضح بأن الخطابات الصادرة من المدعى عليها بتاريخ 20/ 05/ 2020م تثبت أن سبب تأخير المدعى عليها في التسليم ويرجع لضغط العمل لديها وقرب إجازة العيد، ثم عقب المدعى عليه وكالة بأن موكلته سلمت كامل البضاعة، وكانت بعد العيد مباشرة لوجود إجازة رسمية لدى جميع الشركات العاملة فإن المصانع والمقرات أغلقت ومنها الطرفين، ثم أضاف بأن آخر دفعة من البضاعة وهي جزء بسيط رفضت المدعية استلامها بسبب يعود لها بحجة أن الأسعار انخفضت، وموكلته لا شأن لها في ذلك، ولا زالت البضاعة موجودة لديها وهي مستعدة ومما يؤكد قوله هذا أن المدعي وكالة ذكر في أحد مذكراته أنه يطلب فرق السعر لتضررها بانخفاضه، ثم ذكر المدعي وكالة بأن التأخير تجاوز مدة شهر وسبعة أيام، كما هو مبين في الخطاب الصادر من موكلته بتاريخ 21/ 06/ 2020م، وأضاف أنه جاء في أحد بنود العقد أن في حال التأخر مدة أسبوع؛ فيرجع المبلغ لحساب الشركة المدعية خلال (3) أيام، ثم بين المدعى عليه وكالة أن خطاب الصادر من المدعية غير صحيح، والمدعية هي من رفضت استلام البضاعة بحجة اختلاف السعر لغير صالحها، ثم بعد أن حصر المدعي وكالة طلبه في إرجاع ثمن الدفعة الأخيرة من البضاعة، ذكر أنه يطلب الاحتفاظ بحق موكلته في المطالبة الثانية المتعلقة بالتعويض عن الأضرار وهي غرامة تأخير بحسب العقد (1%) من قيمة العقد الكلي عن كل يوم، والآخر تعويض عن فرق السعر، وبناء عليه رفعت الجلسة. عقدت الدائرة جلسة عن بعد في تاريخ 1444/06/03 هـ، وفيها: حضر الطرفان، ثم طلب المدعى عليه ارفاق مذكرته: تبين لنا بينه جديده في القضية وهي رسالة عن طريق الوتساب تبين أن المدعي هو من اخل بالعقد ولم يقوم بدفع باقي قيمة العقد والبضاعة ما زالت في المستودع إلى هذا التاريخ، عليه نطلب إلزام المدعي بدفع باقي قيمة العقد والأضرار التي لحقة بناء لان البضاعة ما زالت داخل مستودعات وهذا يكون عليه إجار لان البضاعة تخص المدعي. ثم طلب وكيل المدعي مهله للاطلاع عليها والرد وبناء عليه تأجيل نظر الدعوى. في جلسة 1444/8/16هـ المنعقدة عن بعد حضر الطرفان، وبسؤال الدائرة وكيل المدعية عن المبلغ الذي يطالبون باسترداده وكيف تتم المطالبة بمبلغ لم يتم دفعه، فقد تم سداد مبلغ 1,440,000، وتم استلام 881 كرتون وقيمة الكرتون 1760 وبحساب ذلك فإنه يظهر أن للمدعى عليها مبالغ في ذمة المدعية، أجاب: أطلب مهلة للرد، وعليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة لصلاحية القضية للفصل فيها تمهيدا للنطق بالحكم.

الأسباب:
بناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وبما أن هذه الدعوى تتعلق بمنازعة بين تاجرين فإن المحكمة التجارية تختص بالفصل فيها بناءً على المادة 1/16 من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/93 وتاريخ 1441/8/15هـ والتي تنص على أنه:\" تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1- المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية\". وبما أن المدعي يطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بأن تدفع لها مبلغا وقدره: (٢٠٩,٤٤٠) مئتان وتسعة آلاف وأربعمائة وأربعون ريال، وذلك قيمة الثمن المسلم للمدعى عليها والتي لم تقم بتوريد البضاعة، وبما أن المدعية تستند في دعواها على عقد وحوالات تثبت تسليمها للمدعى عليها مبلغ وقدره (1,440,000) وتسليم المدعى عليها للمدعية (881) كرتون ويطلب تسليمه قيمة ال (119) كرتون المتبقية، وبما أن العقد ينص على الاتفاق على توريد (1,000) كرتون بقيمة إجمالية تبلغ (١,٧٦٠,٠٠٠) وتتمثل قيمة الكرتون الواحد في (1,760)، وبما أن المدعية قد استلمت (881) كرتون، وبحساب قيمة الكراتين المستلمة نجد أنها بمبلغ وقدره: (1,550,560)، والذي يظهر معه عدم استحقاق المدعية لما تدعيه لاستلامها كراتين تزيد قيمتها عما قدمته من ثمن، ولقوله صلى الله عليه وسلم (البينة على المدعي واليمين على من أنكر)، و لما كانت بينة المدعي غير موصلة للحق المدعى به، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم في هذه الدعوى بما ورد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430933732",
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 439061958 لعام 1443 هـ
\r\nالمدعي:
شركة ماس العالمية للتجارة\r\nالمدعى عليه:
شركة المنتج الشفاف للصناعة

الوقائع:
وبما إن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، و وجيزها طلب المدعي إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغا وقدره: (٢٠٩,٤٤٠) مئتان وتسعة آلاف وأربعمائة وأربعون ريال، وذلك قيمة الثمن المسلم للمدعى عليها لتوريد البضاعة المتعاقد عليها بين الطرفين، والتي لم تقم المدعى عليها بتوريدها، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى.
وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية السابعة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة مصدرة الحكم نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف الذي قضى برفض الدعوى.
فقدَّم المستأنف استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية و المتضمن إجمالاً مخالفة الحكم محل الاستئناف لنظام الإثبات حيث أن الحكم صدر باجتهاد القاضي، وأرفق لائحته التفصيلية، وانتهى إلى طلب قبول الاستئناف شكلاً وموضوعًا و نقض الحكم محل الاستئناف، والقضاء مجددًا بطلباته الواردة في الدعوى.
وبعد إحالة القضية لدائرة الاستئناف الثالثة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 04 / 11 / 1444هـ وفيها اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحة الاستئناف المقدمة عليه ولم يحضر المستأنف ضده رغم تبلغه وبالاستفسار من المستأنف عما قررته الدائرة الابتدائية من أن موكلته استلمت عدد (881) كرتون ما مستنده ؟ ذكر أن ذلك بسبب سوء حساب في الكميات من قبل الدائرة الابتدائية وبالاطلاع على الصك ظهر بأن المدعي قرر بأن المتبقي الذي لم يتم توريده هو (119) كرتون من أصل (1000) كرتون وبالاستفسار من المستأنف الحاضر عن ذلك ذكر بأن ما أثبت في الوقائع لا جواب حاضر لديه عنه إلا أن موكلي لم يدفع كامل قيمة الـ (1000) كرتون ودفع قيمة (818) كرتون ولم يستلم إلا (699) كرتون والمتبقي (119) كرتون فقط وعليه، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة و إعلان الحكم.

الأسباب:
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فيها وعلى الاعتراض المقدم عليه فاتضح لـها أن الاعتـراض قـد قـدم خــلال الأجــل الـمحـدد نـظـامـاً ومـن ثـم فـهو مـقبـول شكـلاً، وأما من حيث الموضوع فقد اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية الصادر في هذه الدعوى والاعتراض المقدم عليه والذي لم يخرج عما سبق إبداؤه من الطرفين وتمت مناقشته إبان نظر الدعوى، ولم يظهر منه ما يؤثر على ما خلص إليه الحكم ولذلك فإن هذه الدائرة تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه وعلى تناقض المدعية في أقوالها في كافة مراحل الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئناف شكلا ورفضه موضوعا وتأييد الحكم المستأنف رقم 4430705532 الصادر من الدائرة السابعة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة بتاريخ 16/8/1444 في القضية رقم 439061958 فيما قضى به من: رفض الدعوى. وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OOjiLWn4VkTOAF5yqD_MgZ42AbU3RqJR-kcnno391erOthKcmm5IngmV5DpsEIyL"
  },
  {
    "case_id": "AWo39RqmhuGlpYMVvNc8GahtIXkijxUKslVjH_o229w30J93oXsJQq54Drx4hweq",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AWo39RqmhuGlpYMVvNc8GahtIXkijxUKslVjH_o229w30J93oXsJQq54Drx4hweq&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:17.230292",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d72700c1-72e0-4932-9495-a4c1fee460e7",
    "title": "القضية رقم 4570174988 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530167850",
    "judgment_date": "2023-09-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4570174988 لعام 1445هـ

المدعي:
شركة الجبر التجارية شركة شخص واحد

المدعى عليه:
المجمع الخليجي الصناعي لصاحبها رامي احمد كمال كمال

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدّم وكيل المدعية بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليها، وقد عقدت الدائرة جلسة في 20/2/1445هـ، حضرت وكيلة المدعية بموجب الوكالة رقم (444266571) ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق النظام وافتتحت الجلسة بموجب المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وأحالت وكيلة المدعية إلى صحيفة الدعوى، وأفادت بأن المدعى عليه قام بسداد مبلغ المطالبة وطلبت الحكم بإثبات التنازل عن هذه الدعوى ولصلاحية القضية للفصل عليه تم رفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
وحيث أفاد وكيل المدعية بأنّ المدعى عليه قام بسداد مبلغ المطالبة، وطلب الحكم بإثبات التنازل عن هذه الدعوى، وحيث إن إقامة الدعوى والاستمرار فيها حق للمدعي إن شاء تابعها وإن شاء تركها أو تنازل عنها، وحيث انتفى ركن من أركان النزاع بتنازل المدعية عن دعواها في هذه القضية، وطلب وكيل المدعي إثبات ذلك؛ فإن الدائرة تنتهي إلى أنه يتعين عليها الاستجابة لطلبه والحكم بإثبات تنازل المدعية عن دعواها في هذه القضية؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى إثبات التنازل.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإثبات تنازل المدعية عن هذه الدعوى. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AWo39RqmhuGlpYMVvNc8GahtIXkijxUKslVjH_o229w30J93oXsJQq54Drx4hweq"
  },
  {
    "case_id": "AYwnJ8HnWjcKkRxkA6INq5n80uuqaBfB9ssskEwdiEfc2K-yMgysfxcpWYUXDw8S",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AYwnJ8HnWjcKkRxkA6INq5n80uuqaBfB9ssskEwdiEfc2K-yMgysfxcpWYUXDw8S&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:17.726603",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "cbb16e92-7589-4bd2-a817-9c2e9a7f9071",
    "title": "القضية رقم 4570083884 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530382885",
    "judgment_date": "2023-11-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4570083884 لعام 1445هـ

المدعي :
شركة الحمراني فوكس البترولية العربية السعودية
المدعى عليه :
شركة الاطعمة الطازجة المحدوده

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها تعاقدت المدعية مع المدعى عليها بتاريخ1442/01/12هـ على أن تقوم المدعية بتنفيذ خدمات للمدعى عليها تتمثل بـ(مركز صيانه سيارات) خلال (3) ثلاثة سنوات هجرية، بثمن إجمالي قدره( 65,664)خمسة وستون ألفًا وست مئة وأربعة وستون ريال سددت منه (52,842) اثنان وخمسون ألفًا وثمان مئة واثنان وأربعون ريال ، وقد نفذت الخدمة بالكامل، وانتهت في طلبها إلى طلب الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره( 12,822) اثنا عشر ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال ، فقُيّدت هذه القضية بالرقم المدون أعلاه، ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة، وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط، وعقدت الدائرة جلسة بتاريخ 1445/02/12هـ حضرت وكيلة المدعية ، كما حضر لحضورها وكيل المدعى عليها ، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها أحالت إلى ما ورد في لائحة الدعوى ، وتشير الدائرة إلى أن وكيل المدعى عليها قد تم تحضيره في النظام ، وبعد الدخول إلى الجلسة المنعقدة عبر برنامج التيمز لم تجده حاضراً، وحفظاً لحق الطرفين جرى رفع الجلسة وتم تحديد موعد جديد لها، وعقدت الدائرة جلسة بتاريخ 1445/03/18هـ وبسؤال وكيلة المدعية عن بينتها على صحة دعواها أجابت قائلة: بينتي هي فواتير مذيلة بتوقيع أحد موظفي المدعى عليها وختم موكلتي، وعقد تقديم الخدمات بين موكلتي والمدعى عليها بتاريخ 12/ 01/ 1442هـ ، والمذيل بتوقيع ممثل المدعى عليها، هكذا أجابت. وبعد الاطلاع على ملف القضية في النظام ولكون الدعوى صالحة للفصل فيها رفعت الدائرة الجلسة وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما هو موضح بالأسباب:

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبما أن هذه المنازعة تندرج تحت نص المادة (16) من نظام المحكمة التجارية الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/93) في 15-8-1441هـ ما يختص القضاء التجاري بنظره من النزاعات، وحصرها فيما يحدث بين التجار ومن لهم بهم علاقة تجارية من دعاوى ومنازعات متولدة من أمور تجارية محضة أو بالتبعية أو دعاوى الشراكات وعليه فإن الاختصاص النوعي منعقد للقضاء التجاري في نظر هذه المنازعة ولما كان المقرر فقهاً وقضاءً أن الدعوى تقام أمام المحكمة التي تقع في نطاق محل إقامة المدعى عليها وحيث تبين من أوراق ومستندات القضية أن مقر المدعى عليه بمحافظة جدة فأن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانياً، وأما عن موضوع الدعوى ولما كانت وكيلة المدعية تطالب في دعوى موكلته إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره ( 12,822) اثنا عشر ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال قيمة تنفيذ خدمات تتمثل في مركز صيانه سيارات ، ولمّا كان من البيّن عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها شرعاً رغم ثبوت تبلغها بموعد هذه الجلسة، كما يتبين من نموذج الإبلاغ عن طريق نظام  أبشر ، ولمّا كان هذا الإبلاغ متفقاً وصحيح النظام استناداً على ما تضمنته المادتين التاسعة والعاشرة من نظام المحاكم التجارية، وما تضمّنه قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) وتاريخ 21/4/1439هـ، المبني على الأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/3/1439هـ، بشأن الموافقة على استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية؛ ،ولمّا كانت الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية قد نصت على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك) أمَا وقد تبين ذلك، وبما أن وكيلة المدعية قدمت في سبيل إثبات دعوى موكلتها بينتها والمتمثلة في عقد تقديم خدمات ، على مطبوعات المدعية ، بتاريخ 1442/01/12هـ ممهور بختم المدعى عليها ، وموقع من قبل المدعية والمدعى عليها ، مما تعده الدائرة بينة موصلة على صحة الدعوى، وكما قدم أيضا فواتير مذيلة بتوقيع أحد موظفي المدعى عليها مما تعده الدائرة قرينة على صحة الدعوى ، وتأسيساً على ما تقدم تنتهي معه الدائرة الى الحكم بما يرد في منطوقها أدناه

نص الحكم:
حكمت الدائرة : بإلزام المدعى عليها شركة الاطعمة الطازجة المحدوده سجل تجاري (...) بأن تدفع للمدعية شركة الحمراني فوكس البترولية العربية السعودية سجل تجاري رقم (...) مبلغ وقدره (12.822) اثنا عشر ألف وثمان مئة واثنان وعشرون ريال",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AYwnJ8HnWjcKkRxkA6INq5n80uuqaBfB9ssskEwdiEfc2K-yMgysfxcpWYUXDw8S"
  },
  {
    "case_id": "azF7DhJzSdIjFz-uEop7qoCLd25JlZq4urYuVVkFQF5xa9kB4o5tEhv_B38ovcXO",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=azF7DhJzSdIjFz-uEop7qoCLd25JlZq4urYuVVkFQF5xa9kB4o5tEhv_B38ovcXO&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:18.169342",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e4294eff-a0b0-4526-b3a4-ac5042a34feb",
    "title": "القضية رقم 4470854871 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431033227",
    "judgment_date": "2023-07-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التجارية السادسة عشرة وبناء على القضية رقم 4470854871 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
عبدالله عبدالرحمن عبدالعزيز الخطيب
المدعى عليه:
شركة مصنع مياه معين

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن يورد موكله للمدعى عليها (كرتون مضلع لغرض تغليف منتجات المدعى عليها)، بثمن إجمالي قدره (13,074.68) ثلاثة عشر ألف وأربعة وسبعون ريال وثمانية وستون هللة لم تسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وطالب بـ: إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (13,074.68) ثلاثة عشر ألف وأربعة وسبعون ريال وثمانية وستون هللة. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- محرر عادي متمثل في مطابقة رصيد مؤرخة في 10/ 06/ 2022م على مطبوعات التقنية لصناعة الكرتون بقيمة إجمالية قدرها (23,074.68) ثلاث وعشرون ألف وأربع وسبعون ريال وثماني وستون هللة، ممهورة بختم المدعى عليها. 2- محرر عادي متمثل في كشف حساب للفترة من تاريخ 01/ 01/ 2017م إلى 27/ 02/ 2023م على مطبوعات التقنية لصناعة الكرتون بقيمة إجمالية قدرها (13,074.68) ثلاثة عشر ألف وأربعة وسبعون ريال وثمانية وستون هللة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 04/ 12/ 1444هـ، وملخصها: حضر أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه؟ أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها. وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها؟ قدم جواباً عبر المحادثة الجانبية ما نصه: (المصادقة غير صحيحة، وبعد الرجوع إلى الشركة أفادوا بأن المبلغ المستحق للمدعية مبلغ قدره (13,074.68) ثلاثة عشر ألف وأربعة وسبعون ريال وثمان وستون هللة، ونفيد فضيلتكم بأننا سبق وحضرنا لجلسة المصالحة وأفدنا المصلح بذلك واتفقنا على سداد المبلغ بعد صدور الوثيقة)، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
فبناء على ما تقـدم من الـدعوى والإجابـة ولما كانت المدعي يهدف من دعواه إلى إلزام الشركة المدعى عليها بدفع قيمة التوريد وقدره بتسليم الثمن وقدره (13,074.68) ثلاثة عشر ألف وأربعة وسبعون ريال وثمانية وستون هللة، ولأن المـدعى عليه وكالـة الحاضر أقر بالمبلغ المـدعى به، وحيث أن الإقرار إذا صدر صحيحاً يكون حجة قطعية في الإثبات وفيصلاً حاسماً في النزاع أمام القاضي، استنادّا إلى المادة14/1 من نظام الإثبات و نصها (يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة) والمادة 17 من ذات النظام ونصها (الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه)وحيث إن إقرار المدعى عليها قد صدر وفق الأصول المعتبرة شرعاً باستكماله أركانه واستيفائه شروطه وانتفاء موانعه فإنه يرتب أثره بإظهار الحق المعترف به وارتفاع مناط الخلاف بصدده وإلزام المقر بما أقر به والحكم بموجبه، الأمر الذي ثبت معه انشغال ذمة المدعى عليها والحكم بإلزامها بسداد المبلغ، مما تنتهي معه الدائرة إلى الزام المدعى عليها بدفع مبلغ المطالبة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام شركة مصنع مياه معين سجل تجاري رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (١٣,٠٧٤.٦٨) ثلاثة عشر ألفًا وأربعة وسبعون ريالا وثمانية وستون هلله للمدعي عبدالله عبدالرحمن عبدالعزيز الخطيب سجل مدني رقم (...) لما هو موضح في الأسباب وبذلك حكمت الدائرة والله أعلم وأحكم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/azF7DhJzSdIjFz-uEop7qoCLd25JlZq4urYuVVkFQF5xa9kB4o5tEhv_B38ovcXO"
  },
  {
    "case_id": "OolX0Td3_shY_87Pt_yvovIY_Ep9Dc20xIwoeVh6u0BAIKNkyJ0cw_BpMohal39g",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OolX0Td3_shY_87Pt_yvovIY_Ep9Dc20xIwoeVh6u0BAIKNkyJ0cw_BpMohal39g&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:18.820408",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2b693f12-d62c-4cde-ba8f-18ec6a4250b7",
    "title": "القضية رقم 439014193 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530328460",
    "judgment_date": "2023-10-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-14",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 439014193 لعام 1443 هـ
\r\n

المدعي:
\r\n
(...)
 المدعى عليه:
(....)
\r\n

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم التي حضر الترافع فيها كلاً من: 1- المدعي أصالة، 2- (...) (الهوية الوطنية: (...) وكيلاً عن المدعى عليهم بموجب الوكالة (رقم: (...) وتاريخ 1444/05/06 هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل)، الوكالتان (رقم: (...) ورقم: (...)وتاريخ1445/01/22 هـ صادرة عن خلال الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل) وذلك بتقديم وكيل المدعي لائحة دعوى إلى هذه المحكمة ذكر فيها: أن المدعي قام بشراء ما نسبته (75 %) من شركة (...) للتجارة والمقاولات ذات مسؤولية محدودة، والتي تحمل سجل تجاري رقم (...) بتاريخ 1395/06/12 هـ، بموجب عقد البيع، وقد قيمت تلك الأسهم وقت البيع بمبلغ قدره (1,662,450) مليون وستمائة واثنان وستون ألفاً وأربعمائة وخمسون ريالاً، استلمها المدعى عليهم، وصدر بذلك سند القبض رقم (299) بتاريخ 1433/06/15 هـ، إلا أن المدعى عليهم لم ينقلوا الأسهم المباعة لملك موكله ولم يعيدوا له قيمتها. وطالب بـإلزام المدعى عليه بفسخ عقد البيع وإعادة المبلغ وقدره (1,662,450) مليون وستمائة واثنان وستون ألفاً وأربعمائة وخمسون ريالاً، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد بيع وتنازل عن الحصص بتاريخ 1433/06/15 هـ، بمبلغ المطالبة الممهور بتوقيع الطرفين. 2-سند القبض رقم (299) بتاريخ 1433/06/15 هـ. وبعد قيدها دعوى وإحالتها لهذه الدائرة باشرت نظرها فعقدت لها جلسة في 1443/06/01 هـ، وفيها سألت الدائرة المدعي أصالة عن دعواه؟ فأحال على ما ورد في صحيفة الدعوى، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه، قرر أنه أرفق إجابته في الموقع، فأفهمته الدائرة بأن إجابته غير ملاقية وأن عليه الإجابة عن الأسئلة التالية: 1- ما هي تفاصيل دخول المدعي والشريك (...)؟ فأجاب بأنه دخل كلا من المدعي والشريك (...) في عام 1432 هـ بنسبة قدرها (15 %) لكل واحد منهما ثم باع بقية الشركاء حصصهم للشريك (...) وقد أقام المدعي دعوى ضد الشريك (...) وسبق الفصل فيها، وبسؤال المدعي عن بينته على نسبة الحصة التي اشتراها؟ وسبق الفصل في دعواه ضد الشريك (...)؟ فأجاب بأن لديه بينة وسبق الفصل في دعواه ضد الشريك (...) وحكم فيها برد الدعوى، وطلب مهلة لإرفاق بينته، فأجابته الدائرة لطلبه كما عقب المدعي أصالة بأن المدعى عليه قد قدم في مذكرته يراه إساءة له ويطلب من المحكمة إحالته للنيابة العامة، وباطلاع الدائرة على المذكرة المقدمة وجدت فيها ما نصه: (أطلب تعزير المدعي نظراً لكيدية دعواه حتى يكف الله أذاه عن العباد)، وقررت الدائرة رفع الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1443/07/09 هـ، سألت فيها المدعي أصالة عما أمهل لأجله؟ أجاب بأنه أرفق ما طلب منه عبر بريد الدائرة الإلكتروني، ثم أردف المدعي أصالة بأن ما ذكره المدعى عليهم في الجلسة السابقة غير صحيح من انتقال الأسهم ل(...) في عام 1432 هـ، فهو مخالف لما أجابوا به كتابياً والحقيقة والصحيح أنها انتقلت له 15 % من الأسهم بتاريخ 1432/07/16 هـ، بموجب شيك و15 % بمبلغ نقدي تتجاوز قيمتها (700,000) سبع مئة ألف ريال، وانتقالها ل(...) كان شهر 10 من عام 1433 هـ، ولاطلاع الدائرة على الصكين المرسلة من قبل المدعي أصالة قررت الدائرة رفع الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1443/08/07 هـ، ونظرا لأن إجابة المدعى عليه وكالة غير ملاقية، فقط طلبت الدائرة من المدعى عليه الإجابة الملاقية على دعوى المدعي؛ فأجاب بأن ما ذكره المدعي وكالة من شراء موكله بنسبة قدرها 75% من الشركة محل الدعوى وأنه دفع مقابل ذلك مبلغاً قدره (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، فهذا غير صحيح جملة وتفصيلاً والصحيح هو أن المدعي اشترى من الشركة نسبة قدرها 15 % والثمن الذي دفعه مقابل تلك النسبة مبلغاً قدره (332,000) ثلاث مئة واثنان وثلاثون ألف ريال، فقط لا غير، وقد انتقلت الحصة التي اشتراها المدعي للشريك (...) ؛ إذ أن المدعي محامي ولا يمكن تسجيل الحصه باسمه، كما أن جميع الحصص المتبقية قد انتقلت (دون ثمن) للشريك (...) من موكله، وبعض ذلك على المدعي؛ أجاب بأن الصحيح ما ذكره من شرائه لحصة قدرها 75% وبينته على ذلك هي العقد والذي جاء فيه (تم الاتفاق... بشراء مجموعه 75% من حصص الشركة) وكذا السند رقم (299) والمؤرخ 1433/06/15 هـ، وفيه مبلغ الاستلام لقيمه حصص 75% في شركة (...) والمذيل بتوقيع المستلم وأمين الصندوق والمدير، وأن دعواه تنحصر في المطالبة برد المبلغ، وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة؛ أجاب بأن العقد المبرم مع المدعي صحيح إلا أنه عقد صوري وأما استلام موكلّه للمبلغ فلم يستلم إلا مبلغاً قدره (332,000) ثلاث مئة واثنان وثلاثون ألف ريال، وقد استلمت عن طريق (...) البناء إذ أنه شريك في شركة (...) وأما ما جاء في سند القبض (299) فإن هذه السند صوري، والتوقيع المنسوب للمستلم وأمين الصندوق والمدير صحيح، ولكنه صوري، ثم جرى سؤال المدعى عليه وكالة هل (...) البناء مخول من قبل موكليك باستلام المبلغ المشار إليه آنفاً؟ فأجاب بأنه مدير للشركة ومن صلاحيته استلام المبالغ، وبعرض ذلك على المدعي؛ أجاب بأن دفع المدعى عليه وكالة بالصورية غير صحيح والصحيح ما ذكره، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن بينته على دفعه بالصورية؟ فأجاب بطلب مهلة لإحضارها في الجلسة القادمة، فأفهمته الدائرة أن عليه إرفاق مذكرة قبل الجلسة القادمة يبين فيها بينته مفصلة، ففهم واستعد بذلك، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1443/09/20 هـ، سألت فيها وكيل المدعى عليه عن بينته على صورية العقد التي ادعى به في الجلسات الماضية؟ أجاب بأنه لم يستطع إرفاقها عن طريق النظام، ثم عقب أن بينته شهادة شهود، وطلب من الدائرة سماع شهادتهم، ثم قدم الشهادات مكتوبة فأفهمته الدائرة بتقديمها في ملف القضية الإلكتروني لتستطيع الدائرة دراستها، فاستعد بذلك، ورفعت الجلسة. ووردت للدائرة مذكرة من وكيل المدعى عليه (...) بتاريخ 1443/11/14هـ أرفق فيها شهادتين محررة وصك حكم صادر من دائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بين (...)و(...)، ورد فيها على كامل الدعوى ونصها: (أولاً: بداية أود التأكيد على دفعي بعدم قبول الدعوى لسبق الفصل فيها في القضية التي أقامها المدعي ضد شريكه (...) قضية رقم 5531/1/ق/لعام 1435وأؤكد على الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة حيث أن الدعوى مقامة على شخص شركاء لم يعد لهم تمثيل نظامي بالشركة، وقد انتقلت الشركة ل(...) بموافقة المدعي وتحت علمه وبصيرته وهذا ثابت من محضر الاجتماع المحرر بين الشركاء الجدد ومن بينهما المدعي وبتوقيعه وعلمه لذلك فأن إقامة المدعي هذه الدعوى على المدعى عليهما في غير محلها وهي غير مقبولة شكلاً، أصحاب الفضيلة: إن المدعي يستند في دعواه على عقد وسند قبض مؤرخة في عام 1433 هـ وأنا هنا أقدم لفضيلتكم الدليل القاطع والذي قدمه المدعي بيده في قضيته التي أقامها ضد (...) التي أقيمت في عام1436 هـ لقد قدم المدعي في تلك الدعوى مذكره وسلمها للدائرة التجارية الثالثة وستجدون نسخه منها في ملف القضية ذكر فيها أن حصصه فقط ثلاثين بالمائة (30%) واعترافه هذا بعد السند والعقد بثلاث سنوات؟ وفي مذكرته أيضا اعتراف منه أن الشركة انتقلت ل(...) بموجب وكالة اتفق مع (...) على عملها ل(....) وهذا دليل على علمه ورضاه باتفاق مع (...) كما جاء في الفقرة الخامسة من مذكرة بأنه اتفق مع (...) لأخذ وكالات منا لعمل وكاله بإسم المدعو (...) أخو شريكه (...) الذي استمر العمل بينهما والشراكة حتى حدث الخلاف بينهما في منتصف عام 1435 هـ ويؤكد ذلك محضر الاجتماع الموقع من المدعي ومن (...) في تاريخ 1435/1/17 هـ أي بعد أكثر من عامين من خروجنا من الشركة وانتقالها لشريكه (...) وهذا الاجتماع كما ذكرت لفضيلتكم ذكر فيه جملة (اجتماعهم المعتاد) وهذا يعني أن هذا الاجتماع لم يكن الوحيد خلال العام ين من 1433 الى 1435 وهذا دليل كافي على أن المدعي غير صادق في ما يدعيه أننا قمنا ببيع الشركة ل(...) دون علمه. (مرفق لفضيلتكم مذكرته في قضيته ضد (...)) والمقدمة من المدعي في القضية رقم 5531/ق/لعام 1435 لدى الدائرة التجارية الثالثة بالمحكمة الإدارية. ثانياً: أوضح لفضيلتكم أن المدعي لم يسلمنا أي مبلغ وأنه كان شريكاً قبل انتقال شركة (...) للمدعى عليهم حيث اشترى 15 % من الأسهم بمبلغ ثلاثمائة واثنان وثلاثون ألفا وخمسمائة ريال بشيك رقم 194 بتاريخ 16/07/1432 هـ قبل أن تنتقل إلينا بعقد تأسيس بتاريخ 16/12/1432هـ وبهذا تصبح الصورة جلية واضحة أمام عدالتكم بأن المدعي (...) كان شريكاً شراكة غير معلنه لأنه محامي بنسبة 15% فقط وتم انتقال الشركة بناء على طلبه ورضاه للسيد (...) ويؤكد على رضاه بانتقالها ل(...) استمراره بالمساهمة في مشاريع الشركة بعد انتقالها ل(...) لمدة عامين ومن ضمن الشيكات التي دفعها بعد عامين من انتقال الشركة ل(...) الشيك رقم 409 لصالح (...) وكتب في سببه أنه مقابل تمويل صندوق شركة (...) وهذا الشيك كان بعد عامين من انتقال الشركة. فكيف يزعم أنها انتقلت لغيره وبدون علمه؟ أصحاب الفضيلة بعد ما ذكرناه لفضيلتكم يتضح لعدالتكم أن المدعي يغالط الحقائق ويحاول الباس الحقيقة غير ثوبها فإن كان له حق فحقه عند شركة (...) باعتبارها شخصية معنوية اعتبارية التي انتقلت ملكيتها ل(...) بما لها وما عليها. ثالثاً: أصحاب الفضيلة سبق للمدعي أن أقام دعواه ضد (...) وحكمت دائرة الاستئناف بعدم قبول الدعوى (مرفق صورة الحكم). أصحاب الفضيلة إن العقد وسند القبض مكتوبه بتاريخ 1433/6/15 وعندما سئلت الدائرة عن كيفية تسليمه المبلغ فذكر أنه سلم (...) ست شيكات كلها في سنة 1435 وأحدها كان شيك بمبلغ مائة ألف وتاريخ هذا الشيك في سنة 1435 هـ أي بعد التاريخ المكتوب في سند القبض والعقد بسنتنا فهل كان يعلم الغيب المدعي؟ كما أفيد فضيلتكم أن المدعي قدم الأسبوع الماضي التماس إعادة نظر في قضيته ضد (...) بناء على ما جاء في الجلسة الماضية في هذه القضية وتم الحكم بعدم قبول التماسه (مرفق صورة الحكم والالتماس). رابعاً: يدعي المدعي بأنه في عام 1433 هـ قد تفاجأ ببيع الشركة ل(...) وأقدم لفضيلتكم ما يثبت عدم صحة ادعائه ويثبت رضاه وعلمه بانتقال الشركة ل(...) فقد أصدر المدعي في عام 1435 شيك لصالح (...) بقيمة خمسون ألف ريال وكتب في سببه أنه مقابل تمويل صندوق شركة (...) وهذا الشيك بعد عامين من انتقال الشركة ل(...) فكيف يقبل زعمه. بأن الشركة انتقلت ل(...) بدون رضاه؟ وأقدم لفضيلتكم أيضاً دليلا آخر لا يستطيع المدعي تكذيبه أو إنكاره حيث أنه هو من قدم هذا الدليل بيده في قضيته التي أقامها ضد (...) (محضر اجتماع بتاريخ 7/1/1435 وجاء فيه بحمد الله اجتمع الشركاء في شركة (...) اجتماعهم المعتاد واتفقوا على.... إلى آخره) هذا الاجتماع كان بعد عامين من انتقال الشركة رسمياً ل(...) وأرجو من فضيلتكم ملاحظة عبارة (اجتماعهم المعتاد) أي أنه ليس الاجتماع الوحيد بل سبقه اجتماعات كثيرة طوال السنتين. فكيف تقبل عدالة المحكمة زعمه بأنه لا يعلم بانتقال الشركة ل(...) في عام 1433 هجرية. كما أضيف لفضيلتكم دليلا آخر على عدم صحة ما يذكره المدعي من انتقال الشركة بدون علمه ل(...) في عام 1433 فقد أصدر شيك في عام 1435 ل(...) وكتب في سببه دعم صندوق شركة (...)؟ كما أضيف لفضيلتكم أن المدعي عندما أقام دعواه السابقة ضد شريكه (...) كان برفقته أحد المدعى عليهم وهو السيد (...) والسيد (...) ذهبوا معه لمكتب المحامي (...) وذكر في العقد مع المحامي ومع المدعي أن (...) والمدعى عليه (...) و(...) ممولين (مرفق صوره من العقد) ومرفق لفضيلتكم صورة وكالة من السيد (...) لنفس المحامي(...)وشهدوا معه أيضا في قضيته ضد (...) وذكروا في شهادتهم أنهم لم يسلموا أي مبالغ لدخولهم شركة (...) ولم يستلموا أي مبالغ من (...) وتقديمه لشهادتهم في دعواه تسليم منه بصحة كل ما جاء فيها وقد ذكروا عدم استلامهم أي مبلغ نظير انتقال الشركة ل(...) وتعتبر تقديمه لشهادتهم لمجلس قضاء إقرار قضائي منه لا يمكنه أن يتنصل ويرجع عنه... فكيف يدعي الآن أمام دائرتكم الموقرة أنهم أخذوا ماله بدون وجه حق وأن المدعى عليهم قد باعوا الشركة لغيره ودون علمه ويدعي أنهم قبضوا الثمن (تناقض المدعي مع وقائع) ألا يكفي كل هذه الشواهد والأدلة لإظهار الحقيقة في أن المدعي يضلل عدالتكم عن حقيقة علمه ورضاه عن انتقال الشركة لشريكه (...) وبالتالي عدم صحة دعواه ضد المدعى عليهم. خامسا: في الجلسة الأخيرة تم عبر تبادل المذكرات إرفاق شهادة الشهود على صحة ما ذكرناه بصورية عقد البيع وسند القبض رقم 299 وهم كلا من الدكتور (...) والسيد (...) وهو محاسب الشركة آنذاك (مرفق شهادتهما). وأطلب سماع شهادتهم). ووردت مذكرة من المدعي بتاريخ 1444/01/14هـ ذكر فيها: (1/يتمسك موكلي بالعقد والسند الموقعان من المدعى عليهم بتاريخ 15/6/1433هـ ويؤكده؛ وقد أقر الخصوم بصحته وصحة توقيعهم عليه؛ وبشراكة وصلاحية من وقع عنهم واستلم الأموال نقداً وشيكات عنهم المدعو (...). وذلك في جلسة 7 شعبان بما نصه: كما قرر المدعى عليه وكالة: أن العقد المبرم مع المدعي صحيح. وأن التوقيع المنسوب للمستلم وأمين الصندوق والمدير صحيح إ.هـ. 2/لم يتطرق الخصوم للصورية إلا في الجلسات الأخيرة؛ وكانت ردودهم وإجاباتهم إما غير ملاقية؛ أو مستندة على الورقة التي أرفقوها والتي تم توقيعها بين موكلي وبين (...) وبين وكيلهم (...) المؤرخة في 17/1/1435 هـ، قبل أن يعلم موكلي بنقلهم وبيع الشركة ل(...) الذي تم في 14/10/1433هـ؛ وقد كرروا إبراز تلك الورقة في كل جلسة وهذا إقرار منهم بصحتها؛ وهي إنما تفيد وتؤكد انتقال وبيع 75% لموكلي؛ ولو قدم موكلي تلك الورقة لأنكروها؛ ثم هم الآن يقولون بصورية ذلك الانتقال. 3/حضر الخصوم وغيرهم شهوداً في دعوى موكلي في القضية رقم 5531 لعام 1435هـ ضد (...) بملكيته 75% من الأسهم وذلك بالمحكمة التجارية، فكيف يناقضون أنفسهم الآن وهم يعلمون تمام العلم بما باعوا وما قبضوا؟! 4/لدى موكلي شاهد يشهد بما يؤكد شراء موكلي نسبة 75% ودفع قيمتها لهم بموجب عقد وسند قبض صحيحين؛ وهي شهادة وكيلهم ومعقب الشركة تلك الفترة المدعو/(...). 4/كما أن لدى موكلي شاهد حضر مراحل تقييم الشركة والاتفاق مع المدعى عليهم وصحة العقد والسند؛ وهي شهادة المحامي(...). 5/وبالعودة إلى العقد نجد في مقدمته بالنص ما يلي: تم الاتفاق مع الشركاء المثبتين أصالة لشراء 75% من حصص الشركة بعد أن تم تقييم الشركة ومعرفة أصولها وأعمالها.... ولم يعد لأي طرف نقض هذا الاتفاق بدعوى الغبن ولا الجهالة ولا الشفعة حيث تم التنسيق والتراضي التام في جميع ذلك بين الحاضرين والغائبين... ؛ وفي السند المرفق رقم 6 النص على: استلمنا من (...) فقط مليون وستمائة واثنان وستون ألف وأربعمائة وخمسون (1.662.450) ريال سعودي قيمه حصص 75% في شركة (...) وذلك حسب العقد. مذيل بتوقيعات المستلم وأمين الصندوق والمدير إ.هـ؛ وفي مراحل ذلك الاتفاق تم عرضه على الشركاء عدة مرات وجرى تعديل مدير الشركة عليه بخط يده في النسخة الأخيرة منه بالمرفق رقم 7؛ فكيف يدّعون بعد كل هذا صورية العقد والسند؟. وكيف لشك يثيره الخصوم أن يزاحم يقين يؤيده البينات القضائية المثبتة والتعاقدية الصحيحة. 6/أما بالنسبة لبينات الخصوم على صورية العقد فنقول عليها: أ/ما أرفقه الخصوم من شهادة (...) ومعه شخص (...). فموكلي ينكر تلك الواقعة بل هي من صناعة المدعى عليهم والشاهد فيها شريكهم (...) فلا يعتد بتلك الورقة. كما أنه يعارضها ـ وله من القوة ما ليس لهذا الزعم الباطل ـ ما تقدم (...) نفسه من شهادة لدى القضاء تؤكد افتراءه في شهادته على موكلي فقد كتب شهادتين اثنتين بخط يده من قبل على شراء موكلي نسبة 75% (مرفق8) وأدلى بها كذلك أمام القضاء (مرفق 1 ص4). فكيف ينكر ذلك الآن ويتنكر له. ثم ـ لو سلمنا جدلاً بما زعموا ـ فليس في تلك الورقة ما يدل على أن موكلي أقر لأحد ولا أمامه بصورية العقد والسند الذي لا يُشك في صحتهما؛ ثم إن آخر ما جاء في الشهادة مضطرب غير واضح مُستنطق على لسان خصمنا في هذه الدعوى وغيرها المدعو (...)؛ ولم تكن دعوى موكلي مع (...) أن تعود ملكية الشركة للمدعى عليهم فقد اتضح للجميع أنهم تنازلوا له عن الشركة رسمياً وشرعياً وقبضوا ثمن ذلك منه. وموكلي ينكر ما جاء في الشهادة تماماً. ب/أما ما أرفقوه من شهادة المدعو (...) فإن موكلي يكذبها للأسباب التالية: تقدم ذات الشاهد بشهادته المؤرخة في 4/6/1436هـ المكتوبة بخط يده (مرفق9) تؤكد صحة دعوى موكلي شراء ما نسبته 75% من الشركاء المدعى عليهم؛ فكيف يشهد الآن بغير ذلك. وقد سُمعت شهادة المذكور ورُصدت لدى القضاء (مرفق 1 ص4). كما أن شاهدهم من وقّع على سند القبض (المفقط فيه سببه وقيمته) كمستلم. بما نصه: ـ استلمنا من (...) فقط مليون وستمائة واثنان وستون ألف وأربعمائة وخمسون (1.662.450) ريال سعودي قيمه حصص 75% في شركة (...) وذلك حسب العقد. مذيل بتوقيعات: المستلم وأمين الصندوق والمدير إ.هـ؛ وقد أقر المدعى عليهم في جلسة 7 شعبان بصحة توقيعه وتوقيع مدير الشركة على ذات السند وجاء في ضبطها ما نصه: كما قرر المدعى عليه وكالة أن العقد المبرم مع المدعي صحيح. وأن التوقيع المنسوب للمستلم وأمين الصندوق والمدير صحيح . وعليه فإنه يتبين من بينات الدعوى عقداً وسنداً وإقرار المدعى عليهم قضاء وشهادة الشهود ـ ممن وقفوا على تفاصيل العقد والقيمة المدفوعة ثمناً لذلك ـ صحة ما يدعيه موكلي وبطلان ما أورده المدعى عليهم ليشككوا في صحة العقد والسند. أصحاب الفضيلة إنني أؤكد ما ذكرته سابقاً من شراء موكلي لحصة قدرها 75% وبينة ذلك ما ذكرته وأرفقته من شيكات وأموال نقدية مستلمة من ذي صلاحية في استلامها ثم جُمعت كلها في عقد وسند (عنوانه عقد بيع وتنازل عن حصص) جاء فيه (تم الاتفاق... بشراء مجموعه 75% من حصص الشركة) وجاء في السند رقم 299 والمؤرخ 15/06/1433 أنهم استلموا (١.٦٦٢.٤٥٠) ريال سعودي مليون وستمائة واثنان وستون ألف وأربعمائة وخمسون ريال سعودي قيمه حصص 75% في شركة (...) مذيل بتوقيع المستلم وأمين الصندوق والمدير؛ كما أقروا لدى فضيلتكم بصحتها جميعاً وصحة توقيعهم عليها. وكذلك إقرارات المدعى عليهم أصالة ووكيلهم الشرعي (...) والمحامي (....) ومحاسبهم (...) (...) ومديرهم وشريكهم (...) وغيرهم أمام القضاء؛ وحيث أنهم لم ينقلوا تلك الحصص بإسم موكلي بل نُقلت كامل حصص الشركة لشخص آخر ورفض المدعى عليهم التعاون لإثبات استلام القيمة في الدعوى ضد (...) كما رفضوا إعادة ما استلموه من أموال بعد ذلك. فإن موكلي يطلب الحكم له بتلك المبالغ وما يترتب على الدعوى من تكاليف قضائية). وعقدت الدائرة جلسة في 1443/11/15 هـ، وفيها سألت الدائرة الأطراف ما هي نسبة الشركاء المدعى عليهم بالشركة ابتداءً؟ فأجاب المدعي أصالة بأن نسبهم كالتالي: (...) (40 %)، و(...) (25%)، (...) (25%)، فسألت الدائرة أي مستند على ذلك؟ فأجاب بأنه عقد التأسيس، فطلبت منه الدائرة إرفاقه؛ فاستعد بذلك، كما أفهمت الدائرة بإرفاق الوكالة المصدرة للمدير وموقع فيها على البيع؛ فاستعد بذلك، كما طلب وكيل المدعى عليه مهلة لتقديم المذكرة التي قدمها المدعي، وعليه تم رفع الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1444/02/05 هـ، وفيها أرسل وكيل المدعى عليه عبر الدردشة في ببرنامج التيمز ما نصه: (عندما سئل عن طريقة تسليم المبلغ ذكر أن تسليم المبالغ بشيكات وهذه الشيكات كلها كانت قبل انتقال الشركة إلينا وبعد انتقالها أثناء وجودنا في الشركة شيك واحد فقط بقيمة (50,000) خمسين ألف ريال، وذكر فيها أنه مساهمة وفي دعواه ضد (...) نقضت محكمة الاستئناف لأن (...) مدير الشركة فبالتالي على المدعي إقامة دعواه على الشركة لا الشركاء)، وبعرض ذلك على المدعي أصالة؛ أجاب بأنه تم الإجابة عن هذه الجزئية وجميع ما أثاره الخصوم في جلسات سابقة، وتصدي القضاء لهذه العلل والتهرب من أداء ما استلمه منهم المدعى عليهم من أموال وما تم بينهم من عقد وسند قدمه ومعه بيناته وشهادة الشهود، وأرفق ما يؤيد جميع ذلك، وبسؤال أطراف الدعوى هل لديهما ما يودان إضافته؟ قرر الأطراف اكتفائهم بما سبق تقديمه، ولحاجة القضية لمزيد دراسة رفعت الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1444/03/08 هـ، وفيها طلبت الدائرة من وكيل المدعى عليه إرفاق الصك المتعلق بدعوى المدعي ضد (...) الذي أشار إليه في جلسة سابقة فاستعدا بذلك، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1444/04/07 هـ، وفيها سألت الدائرة المدعي عن سبب رفعه الدعوى ابتداءً ضد (...) في مطالبته بثمن الحصص محل الدعوى؟ فأجاب لكون الشيكات حررت باسم (...) لكونه المخول من الشركاء بقبض الأموال ووكيل عنهم بالتنازل بالنيابة عنهم والمدعى عيلهم هم الملّاك الحقيقيون لهذه الحصص، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم؛ أجاب بأن ما ذكره المدعي من أن (...) كان وكيلاً عن موكله فغير صحيح وقد استلم المال لكونه المالك الحقيقي لهذه الحصص، وأن المدعى عليهم ملاك صوريين، ثم سألت الدائرة المدعي عن كيفية شرائه للحصص محل الدعوى؟ فأجاب بأنه اشتراها من (...) بصفته وكيلاً عن المدعى عليهم بحصة نسبتها (15%) من الشركة وتم سدادها بموجب شيك بمبلغ قدره (332,550) ثلاث مئة واثنان وثلاثون ألفاً وخمس مئة وخمسون ريالاً، وحصة بمبلغ (15%) بنفس القيمة تم سدادها نقداً، ثم اشترى حصص بنسبة (45%) بمبلغ قدره (997,350) تسع مئة وسبعة وتسعون ألفاً وثلاث مئة وخمسون ريالاً، ليصبح جميع ما اشتراه من حصص بنسبة (75%) بمبلغ إجمالي قدره (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه؛ أرسل عبر الدردشة الكتابية لبرنامج التيمز ما نصه: (يدعي المدعي أنه سلم المبالغ (...) بصفته وكيلاً والدليل على عدم صحة ما ذكر أنه سلم (...) الشيك قبل انتقال الشركة لموكلينا بسنة وقبل تاريخ الوكالة) كما أضاف (الحكم الصادر في القضية والمذكور في أسبابه ما يفيد بعدم صفة المدعى عليهم حيث ذكر في أسباب الحكم ما نصه: (حيث أن العقد المبرم بين المدعي وبين شركة (...) وأن حضور (...) المدعى عليه كان بصفته مديراً تنفيذيا للشركة والمخول من قبل مديرها العام ، وحيث أن سند القبض الذي يذكره المدعي صادر من شركة (...) وعلى مطبوعاتها برقم (299) وموقعاً عليه في خانة المدير والمستلم موقع من قبل المدعى عليه مما يعني أن هذه المبالغ التي يدعي بها المدعي دفعت للشركة حتى آخر ما جاء في الأسباب وفي ما ذكرناه لفضيلتكم إشارة إلى أن المدعي يجب عليه تقديم دعواه ضد الشركة وليس الشركاء)، وبعرض ذلك على المدعي أصالة؛ أرسل عبر الدردشة الكتابية لبرنامج التيمز بما نصه: (المدعي كان أول شيك وقت حضور المدعى عليهم وشراكتهم وموافقتهم على انتقال الحصص إلي وتفويض (...) بذلك واستلام القيمة وهذا مثبت في جلسات القضية. ثانياً: لقد اطلع المدعى عليهم وقبلوا جميع المبالغ المدفوعة وأنها (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، واتفقنا على نقل 75 % من الحصص باسمي وصدر به سند قبض وعقد صحيحين أقر بهما المدعى عليهم، وحيث قبضوا تلك المبالغ ولم تورد في الشركة ولم تنقل الحصص باسمي، فإني أطلب منهم إعادتها، ولا وجه لإقامتها على شركة لم يثبتوا حقي فيها بنقل الحصص ولم تورد الأموال التي دفعتها في قوائمها المالية والشيك المؤرخ بتاريخ 26/07/1432 هـ، الذي كان مقابل الحصة الأولى مدون فيه سببه وهو شراء (15%) من شركة (...))، ثم سألت الدائرة المدعي عن تواريخ شراء الحصة الأولى بنسبة (15%)؟ والحصة الثانية بنسبة (15%)؟ والحصة الأخيرة بنسبة (45%)؟ فطلب مهلة للجواب وإرفاق جوابه عبر النظام الإلكتروني، فأمهلته الدائرة لذلك، ثم أضاف وكيل المدعى عليهم بأنه يوجد لديه عقد اتفاق شراكة في شركة (...) بين المدعي و(...) وطلب مهلة لإرفاقه، فأمهلته الدائرة لذلك، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1444/05/21 هـ، وبسؤال الأطراف هل لديهما ما يودان إضافته؟ فأضاف المدعي أصالة بأنه أرسل إلى بريد الدائرة الحكم الذي أشاروا إليه المدعى عليهم ضد (...) وهو في دعوى مختلفة، كما أرسل وكيل المدعى عليها عبر الدردشة الكتابية لبرنامج التيمز ما نصه: (يدعي المدعي بأنه في عام 1433 هـ قد تفاجأ ببيع الشركة ل(...) وأقدم لفضيلتكم ما يثبت عدم صحة ادعائه ويثبت رضاه وعلمه بانتقال الشركة ل(...) فقد أصدر المدعي في عام 1435 هـ، شيك لصالح (...) بقيمة (50,000) خمسون ألف ريال، وكتب في سببه أنه مقابل تمويل صندوق شركة (...)، وهذا الشيك بعد عامين من انتقال الشركة ل(...)، فكيف يقبل زعمه بأن الشركة انتقلت ل(...) بدون رضاه؟ وأقدم لفضيلتكم أيضاً دليلاً آخر لا يستطيع المدعي إنكاره حيث أنه هو من قدم هذا الدليل بيده في قضيته التي أقامها ضد (...) (محضر اجتماع بتاريخ 1435/01/07 هـ، وجاء فيه بحمد الله اجتمع الشركاء في شركة (...) اجتماعهم المعتاد واتفقوا على...) هذا الاجتماع كان بعد عامين من انتقال الشركة رسمياً ل(...) وأرجو من فضيلتكم ملاحظة عبارة (اجتماعهم المعتاد) أي أنه ليس الاجتماع الوحيد بل سبقه اجتماعات كثيرة طوال السنتين، فكيف تقبل عدالة المحكمة زعمه بأنه لا يعلم بانتقال الشركة ل(...) في عام 1433 هجري، وبعرض ذلك على المدعي أصالة؛ أجاب عبر الدردشة الكتابية لبرنامج التيمز بما نصه:(اجتماعي ب(...) في وقت لا علم لي بنقل الشركة، فأنا لم يسجل باسمي أي حصص ولم تضمن مبالغي في قوائم الشركة المالية عندما باعوها ل(...)، واجتماعي ب(...) على أنني شريك ب 75 % وهو بنسبة 25 %، وعندما أقمت الدعوى بتسجيل نسبتي في الشركة فوجئت بنقلهم كامل حصصها باسمه بمبلغ قدره (1,000,000) مليون ريال، دون أن يضمنوا ما دفعته أنا لهم من مبالغ أو السند الصادر من الشركة وعقد بيع حصص 75 % لقوائمها المالية قيمة لهذه النسبة، لذا ردت المحكمة دعواي على (...) فقد استلم الشركة دون إفصاح منهم عن عقد البيع ولا مبالغي، وكل هذا مثبت في قضيتي ضد (...) التي جلسنا فيها 16 جلسة عجزوا لعدة فرص عن إثبات مبالغي لقيمة نسبة 75% من الحصص وأنها انتقلت لحساب الشركة أو ضمت في قوائمها المالية)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم؛ قال أرغب بسؤال المدعي عن الشيك الذي قدمه ل(...) بمبلغ قدره (50,000) خمسون ألف ريال، بعد انتقال ملكية الحصص محل الدعوى ل(...)، وبتوجيه السؤال للمدعي؛ أجاب بأنه تعامل مع (...) على أساس أن له (75%) من الحصص، وله (25%) من الحصص، وعندما رفعت الدعوى على (...) لكون الحصص انتقلت إليه فوجئت بانتقال كامل الحصص محل الدعوى إليه واستلام المدعى عليهم مبلغ (1,000,000) مليون ريال، ثم استمهل المدعي لإرفاق الحكم في دعواه ضد (...)، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1444/06/17 هـ، وبسؤال المدعي أصالة بشأن الدعوى المرفوعة منه ضد (...)؛ حيث أنه ادعى بتملك (30 %) من حصص الشركة محل الدعوى، وابنه (...) يملك (45 %) من حصص الشركة، بينما هو في هذه الدعوى يطالب بنسبة (75 %) من حصص الشركة محل الدعوى؛ أجاب بأن ابنه كان يملك (45 %) من حصص الشركة المشار إليها وقد تنازل له بكامل حصته، فسألته الدائرة عن وقت التنازل ومستنده فيه؟ فأجاب بأنه تنازل له أثناء الدعوى ضد (...)، وأنه في الأصل يملك كامل الحصص البالغة (75%) وملك ابنه هو ملك صوري، والمدعى عليهم يعلمون ذلك وقد نص اتفاقي معهم على ذلك قبل رفع الدعوى ضد (...)، وبسؤاله عن سبب رفع الدعوى ضد (...)؟ وادعائه بأنه يملك (30%) من الحصص بينما ابنه يملك (45%) ما دام أنه قد تنازل قبل الدعوى؟ فأجاب بأن هذا كان بالاتفاق مع ابنه ورغبة منه بأن يتولى الأمور في الشركة، وعليه أفهمت الدائرة المدعي بإحضار ابنه (...) في الجلسة القادمة؛ فاستعد بذلك، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1444/07/16 هـ وفيها حضر أطراف الدعوى المثبتة بياناتهما في محضرها كما حضر(...)، وبسؤال الحاضر عن الحصص المملوكة له بالشركة محل الدعوى؟ فأجاب بأنه متنازل عن تلك الحصص وقدرها (45 %) لوالده المدعي، ولانتهاء وقت الجلسة قررت الدائرة رفعها لموعد آخر. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1444/10/19 هـ، سألت فيها المدعي أصالة هل سبق وأن رفع دعوى ضد شركة (...) للمطالبة بذات المبلغ المدعى به؟ أجاب قائلاً نعم لقد أقمت دعوى ضد شركة (...) برقم (5531) وقيدت لدى الدائرة الثالثة بالمحكمة التجارية بالرياض لعام 1435 هـ، فطلبت الدائرة منه إرسال نسخة من الحكم المشار إليه عبر النظام وفي حال عدم استطاعته فيرسله إلى بريد الدائرة (...)مي؛ فاستعد بذلك. وعليه قررت الدائرة إمهال المدعي لإيداع ما طلب منه ورفعت الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1444/11/02 هـ، وفيها سألت المدعي أصالة عما استمهل من أجله من إرفاق الحكم الذي أشار إلى صدوره ضد شركة (...)؟ فأجاب بأنه أرسل الحكم ضد (...) لكونه يملك (98 %) من حصص الشركة، ولم يقم دعوى على الشركة لكونها أغلقت حسب إفادة أخو (...)، وأنه رفع الدعوى على المدعى عليهم لكونهم لم يضمنوا المبالغ التي دفعت إليهم بموجب سند القبض الموقع من قبلهم في قوائم الشركة ولا في حسابات الشركة عند بيعها على (...)، ثم سألته الدائرة عن الحصص محل الدعوى الذي وقع عليها عقد البيع؟ فأجاب بأن الحصص محل الدعوى والبالغة ما نسبته (75%) مملوكة للمدعى عليهم بالتساوي كل واحد منهم ما نسبته (25%) و(...)بكامل نصيبه (25%) و(...)بكامل نصيبه (25%) و(...) بجزء من نصيبه (25%)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم أرسل عبر المحادثة الجنابية لبرنامج التيمز ما نصه: (أن القضية التي أرفقها المدعي قد أقامها ضد (...) ومقيد المدعى عليه (...) وبسجله المدني وليست مقيده ضد الشركة أو برقم سجلها التجاري حيث كانت الشركة قد انتقلت ل(...) و(...)كما أود الإشارة لأمر مهم جداً من شأنه اخلاء سبيل المدعى عليهم من هذه الدعوى فيوجد في صك الحكم شهاده من المدعى عليهم قدمها المدعي بنفسه في تلك القضية وذكروا في شهادتهم أنهم لم يدفعوا أي مبالغ للدخول في هذه الشراكة ولم يأخذوا أي مبالغ ولم يقبضوا أي ثمن للخروج من الشركة وتقديمه لشهادتهم إقرار من المدعي بصحة ما جاء فيها، وبذلك يثبت لدى دائرتكم الموقرة عدم صحة دعوى المدعي في مواجهة المدعى عليهم، وأطلب رد دعوى المدعي لعدم صحتها وإن كان له حق فعليه أن يتوجه بدعواه ضد الشركة كما تم التوجيه من محكمة الاستئناف)، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للتأمل. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1444/11/12 هـ، ثم أضاف المدعي أصالة وأرسل عبر المحادثة الجانبية لبرنامج التيمز ما نصه: (تم رد دعواي في أحقيتي تملك 75% من شركة (...) بعد ما يزيد عن ثلاثين جلسة وتسعة عشر قراراً في الدعوى رقم (35805531)؛ وانتهت بالحكم المميز برفض دعواي حيث طالبت بحصتي 75% بموجب عقدي مع المدعى عليهم في هذه الدعوى وسند القبض المرفقان في هذه الدعوى وشهادة ملاك الشركة وما تم بيننا من اتفاقيات؛ وحكم بصحة انتقال ملكية الشركة بالكامل لمالكها (...) ورفضت دعواي، وعليه نلاحظ ما يلي:ـ 1/أثناء نظر دعواي طلبت الدائرة مني ما يثبت تضمين الشركاء (المدعى عليهم الآن) ما استلموه قيمةً لأسهمي بمبلغ قدره (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، ضمن قوائم الشركة المالية وقت بيعها ل(...)؛ أو كشف حساب بنكي يفيد تحويلها لحسابات الشركة في بنكي/(...)و(...) الخاصة بالشركة ليتم مواجهة (...) بذلك وتحميله وقتها ما للشركة وما عليها؛ فماطل الشركاء ثم امتنعوا عن تزويدي بما طلبته الدائرة؛ وفي جلسة 1437/11/13 هـ، سألتني الدائرة نصاً: عما يثبت إيداع مبلغ (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، في حساب الشركة (بنك (...) وبنك (...)) الوارد في مذكرة 1437/02/11 هـ، المبنية على إفادة الشركاء أن تلك حسابات الشركة وأن مبالغي النقدية والشيكات قد جيرت لها؛ فلم يزودني الشركاء بذلك، ثم كررت الدائرة في جلسة 1438/01/29 هـ؛ ذات السؤال ثم أخيراً في جلسة 04/26/1438 هـ؛ كل ذلك دون بيان ولا تعاون من الشركاء في بيانه وإثباته بواقع حسابات بنكية موثقة من البنكين (انظر كرماً الصك ص4 سطر8 وص5 سطر9). مما جعل المدعى عليه (...) يستثمر الموقف وامتناع الشركاء ففي جلسة 1438/06/22 هـ أكد: أنه لم يستلم مني أي مبالغ، لا لشخصه ولا لشركته ولم يعلم بما تم الاتفاق عليه مع الشركاء! كل ذلك كان له أكبر الأثر في إضعاف موقفي في دعواي وعليه تم رد دعواي ضده باستحقاق الأسهم وشراكته في الشركة، والآن يتكلمون من مطالبتي لهم بما دفعته من أموال. 2/كما حضر المدعى عليهم في تلك الدعوى بتاريخ 1436/03/08 هـ، ولم ينكروا دعواي تلك؛ (في حين كانوا في الحقيقة قد قاموا ببيع كامل الشركة ل(...) بتاريخ 1433/10/14 هـ ! دون ذكر لمبالغي خوفاً من اعتبارها ضمن قيمة الشركة أو مديونياتها وقبضوا منه مليون ريال) فقد جاء في محاضر جلساتها أنه حضر بتاريخ 1436/03/08 هـ،ـ الشهود الأربعة المدونة أسمائهم أعلاه وقدموا أربع شهادات مكتوبة وصادقوا على مضمونها أمام الدائرة؛ وفيها أقر الشركاء وشهدوا لي بملكية الأسهم قبل (...) (أنظر كرماً ص3 سطر 7و11 وآخر سطرين) و(أنظر ص4 سطر5)؛ فكيف باعوا 75% من أسهم الشركة لي ثم ل(...) ثم حضروا يشهدون بغير ذلك؛ وهم وقتها قد باعوا كامل الشركة له بتاريخ 1433/10/14 هـ، كما يؤكده عقد تأسيسها الجديد الذي أبرزه (...)؛ وكما أقروا هم في هذه الدعوى عند إجابتهم أكثر من مرة مع طعنهم بالصورة في السند والعقد فبماذا أطالب (...) أو شركته. 3/انتهى الحكم إلى رفض دعواي بملكية الأسهم وأيد الحكم من الاستئناف عام 1439 هـ. فكيف يأكل الشركاء ما دفعته من أموال ثم يقولون الآن إن الشركة انتقلت بما لها وما عليها لآخر؛ وهم لم يضمّنوا ما دفعته لهم قوائمها المالية ولا حساباتها البنكية ولا عقدهم معه؛ وتعمدوا عدم ذكر مبالغي خوفاً من اعتبارها ضمن قيمة الشركة فلا يدفع لهم المشتري أي ثمن (حيث استلموا منه مبلغ مليون ريال قيمة لأسهم الشركة بالكامل بعد عقدي معهم بأربعة أشهر)؛ لذا فقد سارع المالك الجديد إلى إنكار أي مطالب لي لعدم وجود ما يثبت شرائي من الشركة ككيان اعتباري أمام القضاء وأثبت هو عكسه وأنهم قبضوا منه قرابة المليون ريال أودعها في حساب الشركة، ولم تطّلع الدائرة بسبب تضارب أقوال الشركاء ومواقفهم المريبة وعدم تعاونهم في بيان ما دفعته من مبالغ لهم؛ ولم يتم احتسابه قيمةً لـ 75% من أسهم الشركة لعدم إثباته في حساباتها البنكية ولا إدراجه ضمن قوائمها المالية قبل التصرف فيها!. فكيف يُقال أن ذلك الانتقال المريب كان بما لها وما عليها. 4/وحيث اتجه الحكم في تلك القضية في نهايته إلى رفع الدعوى ضد (...) تقدمت بالدعوى رقم 1739 للعام 1440 هـ، لدى التجارية التاسعة ضده كمدير الشركة والشريك فيها كما ذكر في دعواي ضد (...)؛ وبعد الحكم عليه بدفع مبالغي كاملة؛ أنكر شراكته للمدعى عليهم أو ملكية شيء في الشركة فلم تلتفت الدائرة الابتدائية لذلك وحُكم لي ضده بكامل المبلغ ونقض الاستئناف ذلك؛ وأوصى بإقامة الدعوى على الملاك في العقد المقدم في الدعوى (وهم المدعى عليهم الآن)، ثم فوجئت في هذه الدعوى بالتأكيد أنه شريك في الشركة مرة أخرى، ومخول بقبض القيمة من قبل المدعى عليهم!! ففي هذه الدعوى وفي جلسة يوم 1443/08/07 هـ، أقر المدعى عليهم بصحة العقد والتوقيع على السند؛ بما نصه أن الأموال استلمت عن طريق (...)ء إذ هو شريك في شركة (...) ومخول باستلام الأموال.!!. 5/وأخيراً فأنا في هذه الدعوى وبعد مماطلات المدعى عليهم وشريكهم (...) إنما أطلب ما دفعته لهم من أموال أقروا باستلامها وصحة العقد والسند فيها؛ ولا أريد أن أخاصمهم أو غيرهم في أسهم لم ترد قيمتها في قوائمها المالية أو حساباتها أو عقد بيعها لمالكها الجديد. بهذا يتضح جلياً لأصحاب الفضيلة حجم ما تعرضت له من المماطلة والتحايل؛ حيث اتضح أنه تم بيع الشركة مرتين خلال فترة أربعة أشهر فقط وتم قبض ثمنها مرتين من قبل المدعى عليهم؛ ولا يزال الشركاء المدعى عليهم ووكيلهم في العقد يحاولون التملص من مسؤوليتهم في ذلك ويقذفني كل منهم على الآخر في كل دعوى حتى قبيل رفع هذه الدعوى طيلة اثنا عشرة سنة بل أكثر؛ وإني لأرجو من فضيلتكم وضع حد لهذا الظلم والضرر؛ والحكم لي برد ما دفعت من أموال حسب العقد الموقع معهم بتاريخ 1433/06/15 هـ؛ وحسب ما أصدروه من سند قبض يؤكده ويعضده برقم (299) وتاريخ 1433/06/15 هـ، وما أقروا به في هذه الدعوى مبلغ قدره (1,662,450) مليون وست مئة واثنان وستون ألفاً وأربع مئة وخمسون ريالاً، توزع على الشركاء المدعى عليهم بالتساوي)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم؛ استمهل للإجابة، وعليه قررت الدائرة إمهال وكيل المدعى عليهم تقديم إجابته خلال خمسة أيام، ورفعت الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة في 1444/12/25 هـ، وفيها أرسل المدعي محادثة كتابة تضمن تكراراً لما سبق تقديمه، وطلب من المدعى عليهم إثبات العقد والسند الذي تم بينه وبينهم وإبراز أحد ثلاثة أمور عجزوا عنها جميعاً إما إثبات إيداع مبالغه التي استلموها في حسابات الشركة وتزويده بتلك الإيداعات، أو إثبات تضمين قيمة ما باعوه له من أسهم في قوائم الشركة المالية وميزانياتها، أو إطلاع المشتري الجديد على عقده معهم ليكون على بينة من أمره ويستطيع مقاضاته وذكر بأن دعواه قد رُدت وسترد أي دعوى ضد الشركة أو غيرهم ما لم يكن لديّه بينة قضائية أو محاسبية تؤكد إلزام الشركة ككيان أو ملاكها باستلام القيمة منه واستحقاقه للأسهم؛ وطلب إلغاء عقده معهم والحكم بإعادة أمواله التي استلموها، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم أرسل وكيل المدعى عليهم عبر المحادثة الكتابية عبر برنامج التييمز تضمنت ما نصه: (أن كل ما قدمه المدعي جملة من المغالطات، وآخرها هو عندما سألت الدائرة المدعي هل أقمت دعواك ضد الشركة من قبل؟ فأجاب بنعم، وطلب مهلة لإحضار صك الحكم، وعندما حضر الجلسة التي تليها وطلبت بينته عاد ليقر بأنه لم يقم الدعوى ضد الشركة، وإنما أقامها ضد الشريك (...)، ورد في مذكرة المدعي اتهامه لمحكمة الاستئناف بأنها تحكم بدون علم، وذكر أنها نصت على إقامة الدعوى على الشركاء وهذا تزوير وتحريف فقد ذكرت دائرة الاستئناف حرفياً أن سند القبض موقع على مطبوعات الشركة، وحكمت بعدم قبول الدعوى، والمرفق الذي قدمه المدعي هو مجرد بيان بمبالغ محولة من الشركة لمدير مشاريعها (...) ليصرف على المشاريع خاصة أن مشاريع الشركة آنذاك تجاوزت اثنان وعشرون مليون ريال، فمن الطبيعي وجود حوالات من الشركة لمديرها وليست ثمن بيع الشركة كما يحاول المدعي ايهام وتظليل عدالتكم، كما أن جميع التواريخ المرفقة في الكشف كلها تواريخ قبل دخول المدعى عليهم وبعد خروجهم من الشركة، وكل الدفعات التي يدعي أنها ثمن للأسهم كانت بتواريخ قبل دخول المدعى عليهم للشركة وبعد خروجهم منها، وقد انتقلت الشركة رسمياً بعلمه ورضاه ل(...) وهذا ما أقر به أمام الدائرة الموقرة وفي صك الحكم في دعواه ضد (...)، كما قدمنا ما يثبت استمرار تعامله بشكل مباشر مع (...) لمدة عامين كاملين بعد خروج المدعى عليهم من الشركة، وأدلتنا التي أقر بها المدعي محضر الاجتماع الموقع في عام 1435 هـ، والشيك المكتوب ل(...) ومكتوب في سببه تمويل صندوق شركة (...) وهذا دليل كافي على علمه ورضاه بانتقال الشركة ل(...)، وحيث أن المدعى عليهم لم يستلموا منه شيء بدليل ما ذكرناه أعلاه أن المبالغ التي يدعيها إن صحت فكانت قبل دخول المدعى عليهم وبعد خروجهم من الشركة فبالتالي لا صفة للمدعى عليهم في هذه الدعوى، وعليه أقرر الاكتفاء وأطلب الفصل في الدعوى)، ثم سألت الدائرة المدعي عن التفويض المشار إليه في عقد المبايعة؟ فأجاب بأن المقصود في المشار إليه هي الوكالة الخارجية الصادرة من السفارة السعودية الأمريكية بشخصه وبصفته مدير الشركة والموقع بها من قبل (...)و(...)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليهم؛ أجاب بأن توقيع (...) ليس بصفته الشخصية وإنما بصفته مديراً للشركة، وأما الوكالة المشار إليها فالتواقيع التي عليها صحيحة وهم يصادقون على توكيل مدير الشركة بصفتهم شركاء وليس بصفتهم الشخصية، وبالنسبة لعقد البيع فإن (...) لم يوقع عليه، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للتأمل. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1445/01/02هـ أذنت فيها لكل من الطرفين تقديم مذكرة تكميلية شاملة وموضحة لما سبق إيرداه فاستعدا بذلك وعليه قررت الدائرة إمهالهما لتقديم ما لديهما خلال أسبوع ما تاريخه ورفعت الجلسة لذلك. ثم عقدت الدائرة جلسة في 1445/01/21 هـ، وفيها تم اطلاع الدائرة بتشكيلها الجديد على الدعوى ومرفقاتها؛ وطلبت من المدعى عليه وكالة تعديل وكالة المدعى عليه (...) والمدعى عليه (...) وذلك بأن تتضمن حق الإقرار كاملاً وتوجيه اليمين وردها والامتناع عنها أو إحضار الأصلاء في الجلسات القادمة، وأنه في حال عدم التزامه بما سبق فستجري الدائرة مقتضى المادة (50) من نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليهم عما ذكره في الجلسة المنعقدة في 1443/08/07 هـ، وما تضمنت إجابته بأن المدعي اشترى من الشركة نسبة قدرها (15%) من حصص الشركة وثمنها (332.000) ثلاث مئة واثنان وثلاثون ألف ريال، وقد استلمها موكله ثم طلبت منه الدائرة بيان ملكية هذه الحصة المباعة وهي تتبع لمن؟ فذكر بأن هذا قبل تأسيس الشركة وقد سلم ل(...) بصفته مديراً لمؤسسة (...)، ثم سألت الدائرة المدعي أصالة عن طريقة تسليمه لهذا المبلغ؟ فذكر بأنه سلمه ل(...)؛ وذلك بعد إخبار الشركاء له بتسليم المبلغ ل(...) لأنه شريك في الشركة وله صلاحية قبض الأموال، ثم سألته الدائرة عن تاريخ تسليمه هذا المبلغ؟ فذكر أنه بتاريخ 1432/07/16 هـ، ثم سألته الدائرة عن سبب تسليمه مبالغ الحصص التي اشتراها قبل دخول المدعى عليهم شركاء في الشركة وفقاً لعقد تأسيس الشركة؟ فذكر بأن شركة (...) كانت قبل ذلك مؤسسة ل(...)وكان قد اشتراها بعد ذلك المدعى عليهم عن طريق (...)؛ ثم رغبوا بعد ذلك بتحويلها إلى شركة، ودفع المبالغ المطالب بردها على النحو المبين في صك الحكم الصادر من الدائرة التاسعة عشر بهذه المحكمة ذي الرقم (1739) لعام 1444 هـ، وذلك مقابل إدخاله شريكاً فيها، ثم قررت الدائرة بعد ذلك تأجيل الجلسة وأفهمت وكيل المدعى عليه بإحضار موكليه في الجلسة القادمة. وقد جرى اطلاع الدائرة على الصك الصادر في القضية المنظورة لدى الدائرة التاسعة عشرة برقم (1739) لعام 1440هـ ووجدت فيه بشأن تفصيل المبالغ المدفوعة من قبل المدعي والتي أحال عليها المدعي في الجلسة السابقة ما نصه: (رابعاً: بعد تحويل مؤسسة (...) إلى شركة أطلعني المدعى عليه على عقد تأسيسها الجديد وتقييمها. فأجبته أنه إذا كان هناك شراء مني للأسهم المذكورة فسيكون بعقد رسمي يوقعه هو والشركاء؛ وقد تم ذلك بتاريخ 15/6/1433هـ، ووقع الشركاء والمدعى عليه على ذلك العقد حسب الصلاحيات والوكالات؛ وبعد تقييم شركة (...) حسب ما اشتريت من أسهمها الـ 75% بقيمة قدرها مليون وستمائة واثنان وستون ألف وأربعمائة وخمسون (1.662.450) ريال، وسلمت القيمة كاملة حسب ما جاء في العقد باعتبار ما سبق لي دفعه من شيكات بنكية ومن أموال نقداً وما حسب لي من مرابحات في الشركة، وما تم تقديمه من الخدمات القانونية وحضور الاجتماعات. ومرافعات المحاكم والصلح مع بعض العملاء وغير ذلك. على التفصيل التالي: أولاً: الشيكات: 1- سلم موكلي شيكات بإسم ومناولة المدعى عليه بمبالغ إجماليها سبعمائة وسبعة آلاف وخمسمائة (707.500) ريال، وهي مرتبة تاريخياً كما يلي: 1/شيك رقم 194 بتاريخ 16/7/1432هـ بمبلغ (332.500) ريال مقابل نسبة 15% من أسهم شركة (...). 2/شيك رقم 208 بتاريخ 28/10/1432هـ بمبلغ (500.000) ريال مقابل مشاريع (...) في الشركة. 3/شيك رقم 137 بتاريخ 26/06/1434هـ بمبلغ (100.000) ريال مساهمة في مشروع (...) الذي تنفذه الشركة 4/شيك رقم 138 بتاريخ 1434/07/06هـ بمبلغ (50.000) ريال مساهمة في مشروع (...)لذي تنفذه الشركة. 5/شيك رقم 139 بتاريخ 14434/07/10هـ بمبلغ (50.000) ريال مساهمة في مشروع (...) الذي تنفذه الشركة. 6/شيك رقم 140 بتاريخ 1434/07/15هـ بمبلغ (10.000) ريال مقابل مناقصة(...) في الشركة. 7/شيك رقم 141 بتاريخ 1434/07/15هـ بمبلغ (30.000) ريال مساهمة في مشروع (...) الذي تنفذه الشركة. 8/شيك رقم 409 بتاريخ 1435/01/30هـ بمبلغ (50.000) ريال مقابل تمويل صندوق شركة (...)، 9/شيك رقم 413 بتاريخ 1435/03/10هـ بمبلغ (15.000) ريال مناولة (...) مساهمة(...) الذي تنفذه الشركة. 10/شيك رقم 417 بتاريخ 1435/07/11هـ بمبلغ (20.000) ريال مقابل إيجار مقر الشركة (...) الجديد. وقد سلم أول شيكين 1و 2 قبل توقيع العقد ومجموع قيمتها (382.500) وتم الاتفاق على تسليم بقية الشيكات من الشيك3 إلى 10 بعد العقد على دفعات حسب طلب المدعى عليه قيمتها (325.500) ريال ومجموع قيمة الشيكات (707.500) ريال ثانياً: أتعاب المحاماة والاستشارات القانونية: اتفق موكلي مع المدعى عليه على الحد الأدنى من أتعاب الاستشارات القانونية والمحاماة طيلة العشرين سنة وحضور جلسات المحاكم وأقسام الشرطة طيلة السنوات الماضية عن المدعى عليه وعن أعماله وعن بعض الشركاء بقيمة اتفق على القدر الأقل من قيمتها مبلغاً قدره أربعمائة وخمسة وستون ألفاً وتسعمائة وخمسون (465.950) ريال، ثالثاً: النقد والأرباح: سلم موكلي للمدعى عليه مبالغ نقداً، وقدرت أرباحها بالتراضي بينهما كما يلي: 1- مبلغ (332.500) سلمت للمدعى عليه نقدا قيمة 15% من أسهم شركة (...) (عليها اسمه وتوقيعه) 2- مبلغ لمشروع الحياة الفطرية قدره (25.000) ريال مثبت في مصاريف المشروع. 3- مبلغ (285.000 +40.000 + 40.000+ 30.000+ 25.000 =224.000) ريال. وقد سجلت هذه المبالغ كدفعات نقدية سلمها موكلي للمدعى عليه نقداً. وأرباح ما سبق من أموال بلغت (265.000) ريالاً، وبهذا يتبين أن مجموع ما سلم نقداً وأرباحه هو مبلغ (489.000) ريالاً. خامسا: وبهذا يتبين أن مجموع ما استلمه المدعى عليه من موكلي هو: (شيكات) بمبلغ سبعمائة وسبعة آلاف وخمسمائة (707.500) ريال + أجور محاماة واستشارات قانونية أربعمائة وخمسة وستون ألفا وتسعمائة وخمسون (465.950) ريال + (نقداً وأرباح) بمبلغ أربعمائة وتسعة وثمانون ألف(489.000) ريالاً. ومجموع ذلك = مليون وستمائة واثنان وستون ألف وأربعمائة وخمسون(1.662450) ريالاً فقط صدر بها سند وقعه المدعى عليه وهو ما تم الاتفاق عليه وإقراره من قبل أطراف الدعوى وصدر به سند الاستلام رقم (۲۹۹)، وقد نص عقد شرائي لأسهم الشركة على استلام المدعى عليه كامل القيمة وتراضي الأطراف عليها، كما صدر به سند قبض وقعه المدعى عليه وهو ماتم الاتفاق عليه وإقرار من قبل أطراف الدعوى وصدر به سند الاستلام (299) وقد نص عقد شرائي لأسهم الشركة على استلام المدعى عليه كامل القيمة وتراضى الأطراف عليها كما صدر به سند قبض وقعه المدعى عليه توقيعان الأول بصفته مستلماً للقيمة، والثاني بصفته مديراً عاماً مفوضاً وبتوقيع محاسب الشركة، وتم احتساب واستلام قيمة الأسهم كاملة حسب تقييم الشركة الذي جاء في العقد الموقع مع الشركاء وحسب موجوداتها التي ذكرها المدعى عليه مرفقه بالعقد ا.هـ وعقدت الدائرة جلسة في 1445/01/23 هـ، وفيها صادق وكيل المدعى عليهم بموجب الوكالات المقدمة في هذه الجلسة على جميع ما ضبط في الجلسات الماضية، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم، وقفل باب المرافعة، وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:
\r\n
الأسباب:
حيث انتهى المدعي في دعواه إلى طلب فسخ عقد بيع أسهم الشركة من المدعى عليهم وإعادة المبلغ إليه وقدره (1,662,450) مليون وستمائة واثنان وستون ألفاً وأربعمائة وخمسون ريالاً، وحيث دفع المدعى عليهم إجمالا بصورية عقد بيع الأسهم - محل الدعوى-، ولما أن المدعي أسس دعواه على طلب فسخ عقد بيع الأسهم – محل الدعوى- ورد الأموال المسلمة للمدعى عليهم ثمنا لتلك الأسهم، وبما أنه تقرر للدائرة عدم ثبوت بيع الأسهم – محل الدعوى- لما يلي: أولا: إقرار المدعي في ضبط الجلسة المنعقدة بتاريخ 21/1/1445هـ ونصه: ثم سألته الدائرة عن سبب تسليمه مبالغ الحصص المشتراة قبل دخول المدعى عليهم شركاء في الشركة وفقا لعقد تأسيس الشركة فذكر بأن شركة (...) كانت قبل ذلك مؤسسة ل(...)وكان قد اشتراها بعد ذلك المدعى عليهم عن طريق المدعو (...)، ثم رغبوا بعد ذلك بتحويلها إلى شركة، ودفعت المبالغ المطالب بردها على النحو المبين في صك الحكم الصادر من الدائرة التاسعة عشر بهذه المحكمة ذي الرقم (1739 لعام 1444هـ) وذلك مقابل إدخالي شريكا فيها ، وهو يتضمن إقرارين للمدعي كما يلي: أ- إقراره بأن صفة دفعه لهذه الأموال – محل الدعوى- على النحو المبين في الصك الصادر من الدائرة التاسعة عشرة بهذه المحكمة ذي الرقم (1739 لعام 1444هـ) والمدون نص الحاجة منه في الوقائع، والذي يتقرر معه عدم ثبوت دفع المدعي هذه الأموال ثمنا للأسهم– محل الدعوى-، وأن صفة خروجها كان لأسباب أخرى، بحسب الظاهر من إقرار المدعي في الصك المشار إليه، نظرا لتحديد صفة خروجها بأسباب أخرى، إضافة إلى اعتبار جزء منها دينا في ذمة مدير الشركة المدعو (...) يتثمل في قيمة استشارات قانونية لمدة عشرين سنة بحسب إقرار المدعي، فضلا عن أن جزء من المبلغ المدفوع نقدا دفع قبل تأسيس الشركة، مما ينتفي معه حقيقة عقد بيع الأسهم ؛ إذ حقيقة بيع الأسهم يقتضي استلام البائع للثمن مقابل بيع أسهمه وخروجه من الشركة، ولم يقدم المدعي ما يثبت ذلك. ب- إقراره أنه قد دفع الأموال – محل الدعوى- مقابل إدخاله في الشركة قبل تأسيسها، وبهذا يتقرر أن دفعها لم يكن مقابل شراء حصص فيها بعد تأسيسها. ثانيا: إقرار المدعي المدون في صك الحكم الصادر من الدائرة التاسعة عشر بهذه المحكمة ذي الرقم (1739 لعام 1444هـ) ونصه: رابعا: بعد تحويل مؤسسة (...) إلى شركة أطلعني المدعى عليه على عقد تأسيسها الجديد وتقييمها فأجبته أنه إذا كان هناك شراء مني للأسهم المذكورة فسيكون بعقد رسمي يوقعه هو والشركاء، وقد تم ذلك بتاريخ 15/6/1433هـ إلخ.. فيظهر جليا تناقض المدعي في صفة خروج المال، فتارة يقر بأن الأموال دفعت لشراء الحصص – محل الدعوى- بعد تأسيس الشركة، وتارة يقر بأن الأموال دفعت للمدعى عليهم لإدخاله في الشركة قبل تأسيسها، و لا حجة مع التناقض ، و من تناقضت حججه مع أقواله سقطت دعواه ، والدائرة إذ تعدّ ما سبق من القرائن مجتمعة، بينة موصلة تثبت بها صورية بيع الحصص – محل الدعوى- وعدم ثبوته حقيقة وشرعا، فهي تقرر منتهية إلى رفض دعوى المدعي بالمطالبة بالمبلغ –محل الدعوى- بالسبب الذي أسس عليه دعواه ؛ لما تقدم.
\r\n
نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى رقم (439014193)، والله الموفق.
\r\n
 
\r\n
 
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530328460",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله: أما بعد
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 439014193 لعام 1443 ه
\r\n

المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
بما أن وقائع القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بالرياض برقم: (4530077477) وتاريخ 1445/02/08هـ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي يطالب بــفسخ عقد بيع أسهم شركة (...) للتجارة والمقاولات ذات مسؤولية محدودة من المدعى عليهم وإعادة المبلغ إليه وقدره (1,662,450) ريال، وبعد النظر أصدرت الدائرة حكمها محل الاعتراض القاضي (برفض الدعوى رقم (439014193)) على النحو الوارد في الحكم. وقد تقدم وكيل المستأنف (المدعي) هوية وطنية رقم: (...) بموجب الوكالة الصادرة من خدمات الوكالات الإلكترونية برقم: (...) وتاريخ 1444/07/23هـ بلائحة استئناف على الحكم، وأبرز ما تضمنته اللائحة: جانب الدائرة الصواب في إغفالها لأهم ما ورد في هذه الدعوى حيث أن المدعي لم يطالب بإثبات الشراكة وإنما طالب بالمبالغ التي دفعها في هذه المعاملة ولن نسيمها شراكة لأن المدعى عليهم لم يقوموا بالتزامهم بتسجيل الحصص باسم موكلي ولكننا نحن بصدد أن موكلي دفع مبالغ مالية بموجب ما قدم من عقد وسند قبض صحيحين، كما أن الدائرة لم تفصل في الصورية حيث أن المدعى عليه ادعى صورية العقد والسند وحيث أنه لم يثبتها وبما أن التسبيب لم يتناول الصورية بالإثبات أو النفي فالأصل في العقود الصحة، كما أغفلت وسيلة الإثبات الأقوى وهي الإقرار حيث أخذت الدائرة بأقوال الشهود وأغفلت مدلول الإقرار ، وطلب الحكم بطلب موكله الوارد في صحيفة الدعوى. وقد جرى عقد عدة جلسات للنظر في طلب الاستئناف، وفي جلسة 1445/03/19هـ حضر الأطراف المشار إليهم في محضر الضبط، وسألت الدائرة وكيل المستأنف، هل لديه رخصة محاماة، فأفاد بأنه محام ولديه رخصة محاماة وبعد التحقق من ذلك، أحال وكيل المستأنف على ما جاء في صحيفته من أسباب وطلبات، فطلبت الدائرة من المستأنف ضده وكالة الجواب على الاستئناف على أن يكون ذلك خلال ثلاثة أيام عمل. وفي جلسة 1445/03/26هـ حضر الأطراف المشار إليهم في محضر الضبط، ثم جرى نظر هذه القضية، فسألت الدائرة المستأنف ضده وكالة عما طلب من في الجلسة السابقة، فأفاد: بأنه تعذر عليه إرفاق الرد عبر النظام... وأفهمته الدائرة بإعادة إرساله عبر النظام كما زودته ببريد الدائرة. وفي جلسة هذا اليوم الموافق 1445/04/03هـ حضر الأطراف المشار إليهم في محضر الضبط، ثم جرى نظر هذه القضية، وبعد الاطلاع على المذكرات المقدمة في القضية ولصلاحيتها للفصل فيها تم رفعها للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع: فبعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر فيها وما بني عليه من أسباب والاعتراض المقدم عليه فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة الابتدائية في قضائها وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد الحكم، يضاف إلى ذلك ما ظهر من تناقض المدعي في الدعاوى المرفوعة منه في هذه القضية، والقضية رقم (40801739)، والقضية رقم (5531/1/ق) لعام ١٤٣٥هـ؛ وذلك أنه في القضية رقم (40801739) يفيد المدعي بأن جميع المبالغ وقدرها (1,662,450) مليون وستمائة واثنان وستون ألفا وأربعمائة وخمسون ريالا مسلمة للمدعو/(...) منها ما هو نقدي ومنها عن طريق شيكات ومنها أتعاب خدمات واستشارات قانونية مدة عشرين سنة ومنها أرباح مقابل شراء 75% من حصص شركة (...) للتجارة والمقاولات،وقد أنكر المدعى عليه هذه الدعوى، ثم في القضية رقم (5531/1/ق) لعام ١٤٣٥هـ،وهي دعواه بمواجهة المدعو/(...) يفيد بأن(...) قد اشترى مؤسسة (...) للمقاولات ثم تم تحويلها إلى شركة (...)، والشركاء فيها (...)و(...)و(...)و(...) وقد اشترى أي (المدعي) 15% من حصصها وهي مؤسسة بمبلغ قدره (332,550) ثلاثمائة واثنان وثلاثون ألفا وخمسمائة وخمسون ريالا ثم اشترى 15% من حصصها بعد تحولها إلى شركة بمبلغ قدره (332,550) ثلاثمائة واثنان وثلاثون ألفا وخمسمائة وخمسون ريالا، وبالتالي يملك 30% من حصص الشركة،وقد أثار وكيل المدعى عليه في تلك القضية أن المدعي يفيد بأن جميع حصص الشركة تعود ل(....) ولا يعلم عن ذلك، بينما في هذه الدعوى يذكر بأنه قام بشراء 75% من شركة (...)للتجارة والمقاولات وقيمة الأسهم بمبلغ قدره(1,662,450) مليون وستمائة واثنان وستون ألفا وأربعمائة وخمسون ريالا، وقد استلمها المدعى عليهم، وبالتالي فالتناقض ظاهر وبين فيما أقامه المدعي من دعاوى بموضوع النزاع؛ لذلــــــــــك فإن الدائرة تؤيــــــــــده مـــــــــحمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئناف شكلاً ورفضه موضوعاً وتأييد الحكم الصادر من الدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بالرياض برقم 4530077477 وتاريخ 08/02/1445هـ والقاضي بــ (رفض الدعوى) وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OolX0Td3_shY_87Pt_yvovIY_Ep9Dc20xIwoeVh6u0BAIKNkyJ0cw_BpMohal39g"
  },
  {
    "case_id": "OONiKTm4R4e3-f-V2r7Iv78ObuDIfJbtwYcnCaaZXcQB3yC9vk4nP3ulFfEqXhZS",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OONiKTm4R4e3-f-V2r7Iv78ObuDIfJbtwYcnCaaZXcQB3yC9vk4nP3ulFfEqXhZS&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:19.268349",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b5c4924d-f126-43fa-9370-1c8d8b22d823",
    "title": "القضية رقم 4470336472 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430852219",
    "judgment_date": "2023-05-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470336472 لعام 1444هـ
المدعي:
(...) المدعى عليه:
شركة (...) شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بأن: (...) سجل مدني رقم: (...) بموجب وكالة رقم: (...) تقدم إلى المحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى إلكترونية: ذكر فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن إجارة وذلك في تأجير معدات، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤٣/٠٥/١٨هـ الموافق ٢٠٢١/١٢/٢٢م على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤٤/٠٣/٢٦هـ الموافق ٢٠٢٢/١٠/٢٢م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، لم يسدد منها شيء، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٣/٢٦هـ الموافق ٢٠٢٢/١٠/٢٢م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي بموجب مستند الاستحقاق(حصر الأعمال) رقم (٠) في ١٤٤٣/٠٥/١٨هـ الموافق ٢٠٢١/١٢/٢٢م بمبلغ قدره (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي؛ لذا أطلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، هذه دعواي. .
وقد قيدت اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم وأحيلت لهذه الدائرة فباشرت نظرها على النحو المثبت في محاضر الضبط في الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي وفيها بـ تاريخ 05/05/1444ه: حضرت وكيلة المدعية المشار إليها أعلاه بوكالة رقم (...) كما حضر مدير الشركة المدعى عليها المسجل في السجل التجاري (...) سجل مدني رقم (...) وبعد تحقق الدائرة بما ورد بالمادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية سألت الدائرة وكيلة المدعية عن دعوى موكلها فقدمت عبر المحادثة ما نصه: تعاقد موكلي مع المدعى عليها على أن يقوم بتأجير معدات وبيان تفصيلها بالمرفق –فواتير-على المدعى عليها ابتداء من تاريخ 22/12/2021م، وقد كان الاتفاق على أن يسدد مبالغ الايجار كل شهر ولم يلتزم المدعى عليها بتسليم المبالغ من تاريخ 22/10/2021م حتى تاريخ 22/10/2022م وأصبحت المتأخرات مبلغ وقدره (35,786) ريال، لم يسدد منها شيء. بناء عليه نطلب من فضيلتكم الآتي: إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (٣٥,٧٨٦.٠٠) خمسة وثلاثون ألفًا وسبع مئة وستة وثمانون ريال سعودي وبعرض ذلك على مدير المدعى عليها طلب مهلة للرد فأفهمته الدائرة بتقديم الرد خلال 10 أيام وتقدم وكيلة المدعي الرد خلال 10 أيام التالية، فاستعدا بذلك. وفي الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي بـ تاريخ 02/07/1444ه: حضر وكيلة المدعية المشار إليها أعلاه بموجب وكاله رقم (...) ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط هذه الجلسة عبر التبليغات الالكترونية، وتشير الدائرة إلى تخلف المدعى عليها عن ايداع الجواب رغم استعداد مديرها بإيداعه خلال المدة المحددة، ثم سألت الدائرة وكيلة المدعي عن البينة على الدعوى فأحالت إلى الفواتير الصادرة عن مؤسسة موكلها تبين أنها تخلو من اعتماد المدعى عليها، فطلبت وكيلة المدعي مزيد مهلة لتقديم مزيد من البينة فأفهمتها الدائرة بإيداع ذلك مع مذكرة شارحة للبينات خلال 15 يوما فاستعدت بذلك. وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي بـ تاريخ 22/08/1444ه وبحضور وكيل المدعي تبين عدم حضور المدعى عليه أو من يمثله، ثم قرر وكيل المدعي اكتفاءه، وعليه قررت رفع القضية للدراسة. وفي جلسة هذا اليوم المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي المشار إليه أعلاه بوكالة رقم (...) كما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها ثم ذكر وكيل المدعي بأن المدعى عليها قامت بسداد مبلغ قدره 12558ريال من قيمة التعامل وبقي مبلغ المطالبة، ثم أحال على ما سبق تقديمه وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كانت دعوى المدعية متعلقة بعقد تأجير معدات، ولما كانت المادة 16 من نظام المحاكم التجارية قد نصت على ما يلي: تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1-المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية. لذلك فإن الاختصاص منعقد لهذه المحكمة.
لما كانت المدعية تطالب مبلغ قدره (35,786) قيمة تأجير معدات بحسب ما فصل أعلاه، وحيث نكلت المدعى عليها عن الجواب عن الدعوى، ولما كان وكيل المدعية قد قدم لإثبات دعواه فواتير صادرة من موكلته غير معتمدة من المدعى عليها، لم ترى فيها الدائرة ما يثبت دعواها، ولما كانت دعوى المدعية مفتقرة إلى بينة لقوله عليه السلام: ((لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم ودمائهم، لكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر))، وحيث نصت المادة الثالثة من نظام الإثبات على ما يلي: 1-البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر. ، كما نصت المادة الرابعة والتسعين على ما يلي: 2- لا توجه اليمين للشخص ذي الصفة الاعتبارية. لذلك فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى.
والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OONiKTm4R4e3-f-V2r7Iv78ObuDIfJbtwYcnCaaZXcQB3yC9vk4nP3ulFfEqXhZS"
  },
  {
    "case_id": "AzsmUbeQ4eD5QZmXpsDQZ2soGMEVZ_mg36ARUKJof_L4qVdcWHDpYssIYwez1JZa",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=AzsmUbeQ4eD5QZmXpsDQZ2soGMEVZ_mg36ARUKJof_L4qVdcWHDpYssIYwez1JZa&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:19.830922",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3e992c4c-74ee-4c77-be92-057cca3de237",
    "title": " القضية رقم 4470683483 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530492104",
    "judgment_date": "2023-10-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثامنة وبناء على القضية رقم 4470683483 لعام 1444ه

المدعي:
شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسه (...) للتجارة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه القضية بالقدر اللازم للحكم فيها بأنّه تقدّم: (...)، سعودي الجنسية، بموجب الهوية الوطنية رقم (...) بالوكالة عن المدعية بموجب وكالة تخوله الحق في المطالبة وإقامة الدعاوى والمرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد عليها برقم..إلى المحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى إلكترونية، تضمنت: اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي (توريد معادن) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٢/٠٥/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠١م بثمن إجمالي قدره (١١٦,٨٦٦.٧١) مائة وستة عشر ألفًا وثمان مئة وستة وستون ريال سعودي وواحد وسبعون هلله سدد منه (٣٧,٠٤٣.٨٠) سبعة وثلاثون ألفًا وثلاثة وأربعون ريال سعودي وثمانون هلله، وقد استلم المدعي كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٥/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/١٢/٣١م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (اشترطت موكلتي على المدعى عليها أن تورد لها حديدا صافيا، فقامت المدعى عليها بتوريد حديد فيه تراب)، وذلك بتاريخ ١٤٤٢/٠٦/١٩هـ، مما تسبب بـ(قيمة الحديد الموردة (المخلوط بتراب) منخفضة عما تم الاتفاق عليه)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (المدعى عليها هي من قامت بتوريد الحديد المخلوط) ومقدار التعويض المطلوب (٧٩,٨٢٢.٩١) تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي وواحد وتسعون هللة، وقد قيدت اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم وأحيلت لهذه الدائرة فباشرت نظرها على النحو المثبت في محاضر الضبط وفي سبيل نظرها عقدت الدائرة جلسة في تاريخ 23/07/1444 ه حضرت وكيلة المدعية بموجب الوكالة رقم (...) فيما تبين عدم حضور المدعى عليه رغم تبلغه بموعد الجلسة بموجب التبليغ رقم (67402030) وعليه قررت الدائرة السير في الدعوى وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها أرفقت ما نصه كان لموكلتي دين في ذمة المدعى عليها، وبدلا من أن تسدد المدعى عليها الدين لموكلتي طلبت المدعى عليها من موكلتي أن تورد المدعى عليها لموكلتي حديدا خالصا بقيمة الدين، فوافقت موكلتي على ذلك، واتفق الطرفان على أن يورد المدعى عليه للمدعي معدن الحديد الخالص بأسعار مختلفة حسب أسعار الحديد في السوق، وتاريخ ابتداء قيام المدعى عليها بتوريد الحديد لموكلتي كان بتاريخ 17/05/1442هـ الموافق 01/01/2021م، وقد قامت المدعى عليها بتوريد حديد مشوب بتراب، فقامت موكلتي بالتواصل مع المدعى عليها بهذا الخصوص وطلبت خصم قيمة وزن التراب في الحديد المورَّد من قبل المدعى عليها، ووافقت المدعى عليها على ذلك، وقامت موكلتي بإصدار مطابقة رصيد بالمتبقي في ذمة المدعى عليها لصالح موكلتي، وقامت المدعى عليها بتوقيع مطابقة رصيد لصالح موكلتي بقيمة (١١٦,٨٦٦.٧١) مائة وستة عشر ألفًا وثمان مئة وستة وستون ريال سعودي وواحد وسبعون هللة (مرفق)، وسددت المدعى عليها من هذا المبلغ (٣٧,٠٤٣.٨٠) سبعة وثلاثون ألفًا وثلاثة وأربعون ريال سعودي وثمانون هللة، وذلك من خلال فاتورتي سداد، الأولى بقيمة 35،017.50 بالفاتورة رقم 60340 وتاريخ 22/02/2022م، والفاتورة الأخرى بقيمة 2،026.06 بالفاتورة رقم 603434 وتاريخ 17/02/2022م (مرفق كلا الفاتورتين)، فيكون المبلغ المتبقي في ذمة المدعى عليها لصالح موكلتي هو ٧٩,٨٢٢.٩١ ريال. ملاحظة: المدعى عليها مماطلة في سداد حق موكلتي، حيث تم إخطارها قبل موعد الجلسة بأكثر من 15 يوما، ولم تسعَ إلى الصلح، وتمَّت إحالة المعاملة إلى منصة تراضي ولم يحضر ممثل عن المدعى عليها، والحق ثابت في حقها منذ أكثر من سنة، فنطلب من فضيلتكم إلزام المدعى عليها بقيمة القضية وبأتعاب المحاماة، ولكنَّ موكلتي تعرض على المدعى عليها إذا أرادت الصلح قبل رفع الجلسة الأولى تجنبا للتكاليف القضائية فإنَّ موكلتي مستعدة بعرض الصلح على المدعى عليها بتقسيط المبلغ على ثلاث دفعات خلال ثلاثة أشهر، وفي هذه الحالة لن تطالب موكلتي المدعى عليها بقيمة أتعاب المحاماة، وستكتفي بمبلغ المطالبة فقط 1- لذا أطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلتي مبلغا وقدره (٧٩,٨٢٢.٩١) تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي وواحد وتسعون هلله، هذه دعواي. 2- إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلتي أتعاب محاماة بقيمة 12 ألف ريال، وسيتم التنازل عن هذا الطلب في حالة الصلح قبل رفع الجلسة الأولى . وبسؤالها عن بينتها قالت ارفقت جميع ما لدي من بينات عبر النظام هكذا اجابت وللاطلاع على المرفقات رفعت الجلسة وحدد لها موعد قادم. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 16/12/1444 ه حضر وكيل المدعية المشار إليه أعلاه وحضر لحضوره وكيل المدعى عليها: (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...) وبسؤال وكيل المدعى عليها عن جوابه على الدعوى أجاب بما نصه: اولا: ذكر المدعي ان هناك اتفاق؟
لذا نطلب صوره من الاتفاق ومع من كان الاتفاق..؟ ثانياً: المدعي قدم ورقة مصادقه رصيد من جانبه وهذه الورقة ليس لنا بها علاقه وما تتضمنه هذه الورقة غير صحيح لا من حيث المضمون والمبلغ ثالثاً: ذكر في الدعوى (اشترطت موكلتي على المدعي عليها ان تورد لها حديداً صافياً فقامت المدعي عليها بتوريد حديد فيه تراب وهذا غير صحيح ولا يمكن ان يستبدل الحديد بتراب اذا اعتبرنا انه تم الشراء والبيع مع شركة (...) للحديد والمعادن رابعاً: نحن بلا شك نتعامل في شراء وبيع حديد السكراب مع العديد من الشركات والمؤسسات بموجب اتفاقيات توقع من الأطراف وتصدق ويتم المحاسبة بموجب شيكات او تحويلات وان ما ادعت به شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة غير صحيح كما أضاف أنه يرغب في سؤال وكيل المدعية عن: أين كان الاتفاق؟ وماهو طبيعة الاتفاق؟ وكيف كانت طريقة دفع المبلغ ؟ولمن تم دفع المبلغ ؟ومن هو الشخص الذي تم التعامل معه؟ وبعرض ذلك على وكيل المدعية دفع بأن حضور وكيل المدعى عليها غير نظامياً كونه محامياً متدرباً أما المسائل الموضوعية فطلب مهلة للرجوع لموكله وعليه أفهمته الدائرة بتقديم مذكرته خلال عشرة أيام من تاريخ هذه الجلسة ويقوم وكيل المدعى عليها بالرد على مذكرة وكيل المدعية خلال عشرة أيام من تاريخ المهلة الممنوحة لوكيل المدعية. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 26/01/1445 ه حضر المدعي وكالة المشار إليه أعلاه بموجب الوكالة رقم (...) كما حضر (...) هوية وطنية رقم (...) وذكر بأنه وكيلا عن المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (...) وبتحقق الدائرة من الوكالة تبين لها عدم صحة الوكالة فذكر بأنها قد انتهت يوم أمس ويطلب من الدائرة أجلا لتجديدها ثم قرر وكيل المدعي قائلا أنني قد أرسلت مذكرة في نظام ناجز إلا أن وكيل المدعى عليها لم يجب وقرر الحاضر قائلا لم يتم الرد لعدم تقديم وكيل المدعي لما طلبته في مذكرتي وقد انتهت وكالتي بالأمس فطلبت منه الدائرة تجديدها بناء على ماورد في اللائحة التنفيذية في المادة 51 لنظام المرافعات الشرعية ففهم ذلك واستعد به وعليه رفعت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 20/02/1445 ه حضر (...) هوية وطنية رقم (...) وكيلا عن المدعية بموجب الوكالة رقم (...) كما حضر (...) هوية رقم (...) وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (...) وبسؤال المدعى عن وجه بينته فما قدمه من مستندات بخلاف مصادقة الرصيد وعن بينته على تسليم المبلغ والاتفاق الذي يذكره فطلب مهلة كما طلبت الدائرة من المدعى عليه الإجابة بإجابة ملاقيه على جميع المستندات المقدمة من المدعى عليه وعليه وذلك خلال خمسة أيام للمدعي ومثلها بعدها للمدعى عليه وعليه رفعت الجلسة. ثم أودع كل طرف مذكرة لم تتضمن جديدا وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 11/03/1445 ه حضرت (...) هوية وطنية رقم (...) وكيلة عن المدعية بموجب الوكالة رقم (...) كما حضر (...) هوية رقم (...) وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (...)، وبسؤال الطرفين هل لديهما ما يودان إضافته فقرر كلا منهما الاكتفاء بما سبق تقديمه وضبطه وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة ورفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن أصل النزاع ناشئ عن عقد توريد بين تاجرين، فإن اختصاص المحكمة التجارية منعقد فيها بناءً على الفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر في عام 1441هـ، والمادتين (1,2) من نظام التجاري الصادر في عام 1350هـ، وبالنظر في الموضوع فإن المدعية تطالب بمبلغ قدره تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي وواحد وتسعون هلله، وطلبت المدعى عليها صرف النظر عن الدعوى، وبما أن المدعية قدمت في سبيل إثبات دعواها ورقة مصادقة تقر فيها المدعى عليها بكامل مبلغ المطالبة ذيلت بختم وتوقيع منسوب للمدعى عليها، وبما أن المدعى عليها لم تنكر صراحة صحة الختم أو التوقيع، وإنما نفت صحة المصادقة، وبما أن الورقة العادية المذية بذلك من وسائل الإثبات المعتبرة شرعًا ونظامًا كما نص عليه في المادة (29) من نظام الإثبات: (1- يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.)، لذا تنتهي معه الدائرة إلى ثبوت المبلغ المدعى به في ذمة المدعى عليها ومن ثم الحكم بإلزامها به.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه (...) هوية وطنية رقم (...) مالك مؤسسه (...) للتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن يسلم للمدعية شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريالا وواحد وتسعون هلله، وبالله التوفيق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4470683483",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف السابعة وبناء على القضية رقم 4470683483 لعام 1444ه

المدعي:
شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسه (...) للتجارة

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، وتتلخص الدعوى في أنه اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي (توريد معادن) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٢/٠٥/١٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠١م بثمن إجمالي قدره (١١٦,٨٦٦.٧١) مائة وستة عشر ألفًا وثمان مئة وستة وستون ريال سعودي وواحد وسبعون هلله سدد منه (٣٧,٠٤٣.٨٠) سبعة وثلاثون ألفًا وثلاثة وأربعون ريال سعودي وثمانون هلله، وقد استلم المدعي كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٥/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/١٢/٣١م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (اشترطت موكلتي على المدعى عليها أن تورد لها حديدا صافيا، فقامت المدعى عليها بتوريد حديد فيه تراب)، وذلك بتاريخ ١٤٤٢/٠٦/١٩هـ، مما تسبب بـ(قيمة الحديد الموردة (المخلوط بتراب) منخفضة عما تم الاتفاق عليه)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (المدعى عليها هي من قامت بتوريد الحديد المخلوط) ومقدار التعويض المطلوب (٧٩,٨٢٢.٩١) تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي وواحد وتسعون هلله، وحكمت الدائرة ناظرة القضية بإلزام المدعى عليه (...) هوية وطنية رقم (...) مالك مؤسسه (...) للتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن يسلم للمدعية شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريالا وواحد وتسعون هلله، وبتسليم وكيل المدعى عليها نسخة صك الحكم تقدم باعتراض طلب فيه: نقض الحكم؛ والحكم برد الدعوى، لأسباب حاصلها: أ/مخالفة الشريعة الإسلامية وما يصدره ولي الأمر من أنظمة: لا مناص من القول بأن موكلي أنكر هذا الختم وعجز التمسك به إثبات عائدية الختم لموكلي فموكلي هنا متمسك بالأصل والمدعى عليه متمسك بخلاف الأصل فكان من الواجب على الدائرة إعمال نص المادة (40) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤٣) وتاريخ ٢٦/٥/١٤٤٣ه قرار مجلس الوزراء رقم (۲۸۳) وتاريخ ٢٤/٥/١٤٤٣هـ والتي نصت على ما يلي إذا أنكر من احتج عليه بالمحرر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته، أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفي علمه به وظل الخصم الآخر متمسكاً بالمحرر، وكان المحرر منتجا في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة؛ فتأمر المحكمة بالتحقيق بالمضاهاة، أو بسماع الشهود أو بكليهما، وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذا النظام. ولا تسمع الشهادة إلا فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم أو البصمة على المحرر. وكما هو مذكور لكم بعالية لم تقم المحكمة بهذا الاجراء رغم أنه إجراء جوهري ومؤثر في هذه القضية المنظورة أمامها. وكذلك نص المادة ۲۹ من ذات النظام يعد المحرر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق. وكما هو مذكوراً لكم بعالية بأن موكلي المستأنف ينكر هذا الختم إنكار صريح ولكن الدائرة لم تلتفت لهذا الانكار ولم تسبب عدم الأخذ به وهذا يعد مخالفة صريحة لنص المادة ۱۰ في فقرتيها أ،ب من الأدلة الإجرائية النظام الاثبات والتي تنص على ما يلي (۱) في جميع الأحوال؛ يكون التسبيب المنصوص عليه في النظام والأدلة في الحكم الصادر في موضوع الدعوى، ما لم ينص على خلاف ذلك. ثانيا: يجب أن يتضمن التسبيب المتعلق بإجراء الإثبات في الحكم الصادر في الموضوع الآتي: أ- بيان الأدلة المقدمة، ووجه الاستناد إليها، والدفوع الجوهرية. ب ما تراه المحكمة بشأن كل دليل أو دفع ولكون إنكار موكلي مؤثر في سير هذه الدعوى كان من الواجب على الدائرة التسبيب في حكمها عدم الأخذ بهذا الدفع. ب/القصور في التسبيب: سببت الدائرة المدعي لم ينكر التختيم فقط بل أنكر عائديه الختم ولا مناص من القول بأن إنكار الختم يستخلص منه إنكار فعل التختيم، كما أن الأصل في الأوضع الظاهر ولذلك فحائز العيين أو واضع اليد عليها يعتبر مالكها، مالم يثبت خلاف ذلك وقد نصت المادة ٣ في فقرتها ٢ والتي نصت على ما يلي البيئة لإثبات خلاف الظاهر، واليمين لإبقاء الأصل. فالظاهر هنا أن المحرر المتمسك به من قبل المستأنف ضده والمختوم عليه بالختم المستند عليه من قبل الدائرة بحكمها على موكلي، لا نعلم عنه شيء ولا يعود لموكلي وقد تقدم موكلي في الجلسات أمام الدرجة الأولى بختمه المعتمد في هذه المعاملات وكذلك المعاملات السابقة مع المستأنف ضده وقد ظهر الختم باختلاف بين لا غبار عليه وهذا الاختلاف واضح كوضوح الشمس في الرابعة عصراً، وكما هو معلوم للدائرة بأن المادة ٢٠ من ذات النظام نصت على ما يلي للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم أن تستجوب من يكون حاضراً من الخصوم. رغم أن وكيل المدعى عليها قد أثار عدة أسئلة موجهه للمدعي من 1- كيف كان الاتفاق اذا كان مكتوب نطلب أرفاق الاتفاق. ٢- كيف كان تسليم المبلغ. ٣- مع من كان التعامل، ولم تجب المدعية على ذلك، إلا أن الدائرة لم تعمل نص المادة المذكورة بعاليه، فكان من الواجب على الدائرة استجواب المستأنف ضده عن مدى صحة هذا المحرر المتمسك به وما إذا كان الختم في حقيقته يعود لموكلي أم لا، أو إحالته إلى الجهات المختصة لعمل المضاهاة أو مخاطبة الغرفة التجارية ولكن الدائرة لم تقم بأي اجراء من الإجراءات المذكورة بل اكتفت كما هو موضح لفضيلتكم بعالية بإنكار موكلي للختم وعدم إنكار واقعة التختيم، كما أن الأصل في الصفات العارضة العدم وأن إنكار موكلي هو إنكار صريح لهذا الختم وما يثبت صحة هذا الإنكار هو الختم المذكور بعالية والمستعمل في المعاملات السابقة مع المستأنف ضده فكان من الواجب على الدائرة اتخاذ إجراءات الاثبات اللازمة لذلك سواء عن طريق مخاطبة الجهات الرسمية أو إجبار المستأنف ضده بإثبات عائديه الختم لموكلي وذلك لأن عبء الإثبات يقع على المتمسك بالمحرر كما أن المحررات العادية لا يمكن الاحتجاج بها على من كان طرفاً فيها إلا إذا أقر بها، وتم إحالة القضية إلى هذه الدائرة في 2/5/1445هـ، وفي جلسة هذا اليوم جرى افتتاح القضية عبر الاتصال المرئي. ولصلاحيتها للفصل رفعت للمداولة.

الأسباب:
بعد دراسة ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها، والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، ,وتضيف دائرة الاستئناف أن انكار المدعى عليها انكار مجرد، وتطمان الدائرة إلى المستندات المقدمة ولم يقدم ما يوجب اطراحها. ولذلك، واستنادًا إلى المادة 78/2 من نظام المحاكم التجارية والفقرة (أ) من المادة 215 من اللائحة التنفيذية لذات النظام، وبعد دراسة القضية، فإنها تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد الحكم الصادر في القضية المؤرخ في 26/3/1445هـ القاضي بإلزام المدعى عليه (...) هوية وطنية رقم (...) مالك مؤسسه (...) للتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن يسلم للمدعية شركة (...) للحديد والمعادن المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره تسعة وسبعون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريالاً وواحد وتسعون هللة، وبالله التوفيق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/AzsmUbeQ4eD5QZmXpsDQZ2soGMEVZ_mg36ARUKJof_L4qVdcWHDpYssIYwez1JZa"
  },
  {
    "case_id": "azXkXfUw456XQ00-mzHmdeczyFeI8ypFwHLDZKGoa9mPOFxe2OaFNGF-dHE-b47N",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=azXkXfUw456XQ00-mzHmdeczyFeI8ypFwHLDZKGoa9mPOFxe2OaFNGF-dHE-b47N&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:20.306783",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f954a1a1-fdaf-42de-8d43-9f67b02a1907",
    "title": "القضية رقم 4471167565 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530606854",
    "judgment_date": "2023-12-31T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-06-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 4471167565 لعام 1444ه

المدعي:
شركة سعود عبدالحميد الصاعدي وشركاه للمقاولات والتجاره
المدعى عليه:
شركة الميدان العمراني المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذا الحكم في أنه وردت إلى الدائرة صحيفة التماس إعادة نظر مقيدة برقم: (4510353503) وتاريخ: 27/2/1445ه، مقدمة من وكيل المدعى عليها يطلب فيها إعادة النظر في الحكم الصادر سلفاً في هذه القضية بتاريخ: 21/1/1445ه القاضي -حضوريا- بإلزام شركة الميدان العمراني المحدودة ذات السجل التجاري رقم (...) بأن تدفع لشركة سعود عبدالحميد الصاعدي وشركاه للمقاولات والتجارة ذات السجل التجاري رقم (...) ما يلي/أولاً: مبلغاً قدره مائة وثمانية وتسعون ألفًا ومائة وثلاثة وثلاثون ريالاً وأربعون هلـ(١٩٨,١٣٣.٤٠)ـلة. ثانياً: مبلغاً قدره: خمسة عشر ألف ريـ(15.000)ـال عن أتعاب المحاماة، وتحيل الدائرة على وقائع الحكم وأسبابه منعًا للإطالة والتكرار، وللنظر في هذا الطلب عقدت الدائرة جلسة بتاريخ: 23/4/1445ه، وفيها حضر المدعي وكالة أحمد فهد عبدالرحيم الثمالي هوية وطنية رقم: (...) بالوكالة رقم: (٤٤٥٧٧٥٣٦١)، وتنتهي بتاريخ: 29/11/1449ه، كما حضر عمر علي حسين السعدي هوية وطنية رقم: (...) بالوكالة رقم: (451417776) وتنتهي بتاريخ: 13/3/1446ه، وتشير الدائرة إلى مذكرة التماس المدعى عليها: (في البداية نظرا إلى الحكم الذي صدر بحق موكلتي فقد كان من الصعب على الشركة النظر في أمور القضايا التي تخصها بسبب إشكاليات كانت تواجه الشركة من حيث الاطلاع على الدعاوى ومتابعتها لعدم توفر ذوي الخبرة فيها؛ لذا نلتمس العذر من فضيلتكم وإعادة النظر في موضوع الدعوى، أولا: بخصوص إقامة الدعوى من المدعي فهو غير صحيح؛ لأن التعاقد قد تم مع السجل التجاري رقم (...) والدعوى قد رفعت بسجل تجاري رقم: (...) فهو شكليًّا غير صحيح. ثانيًا: من الناحية الموضوعية فما ذكره المدعي في دعواه غير صحيح نظرا إلى مطابقه الحساب المرسل من قبلهم والمرفق في طلب الالتماس والذي قاموا بذكر قدر المديونية التي ادعوها وهي: (198,113) ريال، فقد تم الاعتراض على المطابقة وتبليغهم بأن المطابقة غير صحيحة، وأن ما نقر به هو مبلغ وقدره: (145,466) ريال، وأن المدعي له علم بهذا ولكنه لم يرض بالاعتراض الذي وقع من قبل موكلتي. ثالثًا: واستنادا على ما سبق فإن كشف حساب المدعي فيه بعض التلاعب وعدم المصداقية بتواريخ وإثبات بعض المبالغ التي صرفت لهم نرفق لفضيلتكم سند صرف بقيمة: (50,000) ريال، سلم بتاريخ: 21/3/2022 وسند صرف آخر لم يذكر في كشف حساب المدعي وقدره: (15,000) ريال، منها: (10,000) ريال، كانت إكرامية سلم بتاريخ: 30/03/2022 جميعها لم ترفق في كشف حساب المدعي. رابعًا: إثبات لما قد ذكرناه سابقا بأن المدعي قد قام بالتلاعب في كشف الحساب فإن كشف حسابه قد ذكر بأن موكلتي قد دفعت له مبلغ وقدره: (40,000) ريال بموجب سند قبض رقم (509) بتاريخ: 10/11/2022م وهذا الكلام غير صحيح فإن موكلتي قد دفعت هذا المبلغ بتاريخ: 24/2/2022م، نرفق لفضيلتكم الحوالة وتاريخها إثباتا بأن المدعي قد أدخل التلاعب في كشف الحساب الذي قدمه في الدعوى. استنادًا على ما سبق فإن شركة الميدان العمراني قد تضررت كثيرا من المدعي فقد تحملت تكاليف الالتماس والتكاليف القضائية وتكاليف تعيين المحامي للدفاع عنها ورفضت التعاون مع الشركة مما أدى إلى رفع دعوى ضد موكلتي وكما ذكرنا سابقا في هذه المذكرة أن شركة الميدان العمراني لا مانع لها بدفع ما لها للمدعي استنادا لقول الله تعالى (يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) بناء عليه: من كل ما سبق أطلب من فضيلتكم إعادة النظر في الحكم السابق وإلزام المدعي بدفع تكاليف أتعاب المحامي وقدرها: (15,000) ريال - وإلزام المدعي بدفع قيمة الالتماس) وطلب وكيل الملتمس ضدها -المدعي- إمهاله لتقديم رده عبر تبادل المذكرات فأفهمته الدائرة بتقديم رده خلال خمسة أيام عبر النظام فاستعد بذلك. وفي جلسة: 8/5/1445ه، حضر طرفا الدعوى وكالة –المثبتة صفتهما سابقًا- وفيها قرر طرفا الدعوى الاكتفاء. وفي جلسة: 29/5/1445ه، حضر طرفا الدعوى وكالة، وتشير الدائرة إلى مذكرة وكيل الشركة المدعية -الملتمس ضدها- المقدمة بتاريخ: 6/5/1445هـ ونصها: (ردا على التماس المدعى عليها شركة الميدان العمراني المحدودة أولا/ذكر وكيل المدعى عليها في التماسه المقدم أنه تم التعاقد مع السجل التجاري رقم: (...) وأن الدعوى مقامة بالسجل رقم: (...) ويدفع بعدم انعقاد الصفة شكليا أفيد فضيلتكم أن الدعوى مقامة بالسجل الرئيسي للشركة وأن السجل الفرعي تابع للسجل الرئيسي ومرفق لفضيلتكم عقد تأسيس الشركة يوضح ذلك. ثانيًا/لم يتطرق الملتمس إلى الإقرار المقرة به شركة الميدان العمراني المحدودة الممهور بختمها الرسمي والمصادق عليه من الغرفة التجارية بمكة المكرمة والمدون فيه بأن في ذمتها مبلغ وقدره: (332,878) ثلاث مئة واثنان وثلاثون ألفا وثمان مئة وسبعون ريال، فلماذا لم يتطرق إليه؟ ثالثًا/أن الكشف المرفق للقضية يوضح أن المدعى عليها قد اشترت بمبلغ وقدره: (381,113,40) ثلاث مئة وواحد وثمانون ألف ومئة وثلاثة عشر ريال وأربعون هللة، سدد منها: (183,000) مئة وثلاثة وثمانون ألف ريال لكي يصبح المتبقي في ذمتها مبلغ وقدره: (198,113.40) مئة وثمانية وتسعون ألف ومئة وثلاثة عشر ريال وأربعون هللة. رابعًا/ذكر الملتمس أن في الكشف تلاعب في سداد مبلغ: (40,000) أربعون ألف وأنها مدونة بموجب سند قبض، وأن هناك (40,000) ألف حوالة بنكية، نعم فهذا صحيح فكلا الدفعتين مذكورة في الكشف المرفق، الحوالة البنكية والمدفوعة بسند القبض فأين التلاعب؟ خامسا/نحن مستعدون إلى إحالة كامل القضية مع كامل مستنداتها إلى محاسب قانوني إذا لزم الأمر إذا كان ذلك الإجراء سيثبت حقنا المالي الذي في ذمة المدعى عليها ولذلك: نطلب من فضيلتكم رد التماس المدعى عليها وإبقاء الحكم السابق الصادر بالقضية)، وعليه قررت الدائرة دراسة المذكرات المقدمة ومرفقاتها. وفي جلسة: 14/6/1445ه، حضر طرفا الدعوى وكالة -المثبتة صفتهما سلفا- وعليه قررت الدائرة النطق بحكمها بشأن الالتماس مبنيًّا على ما يلي من:

الأسباب:
ومن حيث نصت المادة السادسة والثمانون من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/8/1441هـ على أنه:  يجوز تقديم التماس إعادة النظر في الأحكام النهائية -الصادرة بموجب النظام- في الأحوال المنصوص عليها في نظام المرافعات الشرعية ، ومن حيث نصت المادة السادسة والعشرون بعد المئتين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم (13/ت/8159) وتاريخ 1/11/1441ه على أنه:   تفصل المحكمة أولاً في جواز قبول التماس إعادة النظر والشروط اللازمة لقبوله في جلسة يبلَّغ بها الأطراف.. ، ولما كان وكيل المدعى عليها قد تقدم بطلب التماس إعادة نظر الدعوى مستنداً في طلبه على الفقرة (ب) من المادة المائتين من نظام المرافعات الشرعية والتي نصت على أنه (يحق لأي من الخصوم أن يلتمس إعادة النظر في الأحكام النهائية في الأحـوال الآتية:.. ب- إذا حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم)، ثم إنه ولما كانت المادة المئتين من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 22/1/1435ه قد حصرت حالات الالتماس فيما كانت المادة قد ساقته وانحسر دون الانطباقِ على أيٍّ منها ماثلُ طلبِ المدعى عليها إذ أن لائحة الالتماس في حقيقتها اعتراضًا موضوعيًا على دعوى وبينات المدعية، ومع ذلك فقد نظرت الدائرة في المستند الذي تقدم به وكيل الملتمسة الذي اعتبرته الدائرة من صنع المدعى عليها –الملتمسة- وبالتالي خلو الالتماس عما يسند فقراته المدونة بالواقعات، كما لم يرق إلى تكوين قناعة الدائرة بعدم الاعتداد بالمحرر المؤرخ في 28/03/2021م الصادر على مطبوعات شركة الميدان، ولم تثبت سدادات للمدعى عليها إضافية تحسم من مجموع مبلغ المحرر، مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الالتماس، وفقاً لما يرد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض الالتماس رقم (4510353503) وتاريخ 27/02/1445هـ؛ لما هو موضح بالأسباب وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/azXkXfUw456XQ00-mzHmdeczyFeI8ypFwHLDZKGoa9mPOFxe2OaFNGF-dHE-b47N"
  },
  {
    "case_id": "Op3FD-YSs4X6ydJoIbJJBrdlLNOBDWJXD27C1AHSVoeg7samrLQXIl9JS7wiFEBS",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Op3FD-YSs4X6ydJoIbJJBrdlLNOBDWJXD27C1AHSVoeg7samrLQXIl9JS7wiFEBS&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:20.754685",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ca74b3c7-98d0-4e7c-886d-f9db2479d64e",
    "title": "القضية رقم 4570462750 لعام 14445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530515946",
    "judgment_date": "2023-11-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4570462750 لعام 14445ه

المدعي:
مصنع الشركة السعودية الدولية لصناعة المواد العازلة
المدعى عليه:
شركة الكحيمى للصناعات المعدنية المحدودة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: أنه بتاريخ ١٤٤٢/١١/٤هـ الموافق ٢٠٢١/٠٦/١٤م اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليها (مواد عازلة ومواد بناء) بثمن إجمالي قدره (٩٥,٤٢٧.٠٠) خمسة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وعشرون ريال لم تسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/١١/٤هـ الموافق ٢٠٢١/٠٦/١٤م، وطالب بـ إلزام المدعى عليها بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (٩٥,٤٢٧.٠٠) خمسة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وعشرون ريال. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (١٤,٣١٤.٠٠) أربعة عشر ألفًا وثلاث مئة وأربعة عشر ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- مجموعة من الفواتير بعدة تواريخ ومبالغ متفرقة. وقد عقدت المحكمة جلسة في 1445/05/21هـ.حضر وكيل المدعية / منصور خالد بن عبدالعزيز النعيم سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم 443907802 وحضر لحضوره وكيل المدعى عليها سعيد سعد عميس القحطاني سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) وكالة رقم 452044730 وأفاد الطرفان بما تخولهما وكالتهما من حق الصلح بتوصلهما الى صلح منه للنزاع بسم الله الرحمن الرحيم اتفاقية صلح جدولة مديونية بين كلا من الطرف الأول / شركة الكحيمى للصناعات المعدنية المحدودة شركة شخص واحد الطرف الثاني /مصنع الشركة السعودية الدولية لصناعة المواد العازلة حيث ان الطرف الثاني يطالب الطرف الأول بمبلغ مالي وقدره(95,427 ريال)وقد اتفق الطرفان على جدولة المديونية على ان يتم سدادها على ثلاثة أقساط كما يلي: القسط الأول قدره (31,809ريال) يتم سداده بتاريخ (الموافق 7-12-2023م) القسط الثاني قدره (31,809ريال) يتم سدده بتاريخ (الموافق 7-1-2024م) القسط الثالث قدره (31,809ريال) يتم سداده بتاريخ (الموافق 7-2-2024م) والله ولي التوفيق عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق الحكم.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: إلزام المدعى عليها بـ: تسليم الثمن وقدره (٩٥,٤٢٧) خمسة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وعشرون ريال. وبما أن محل الدعوى بيع وتوريد، وحيث أن الطرفين قد قررا التصـالح والاتفاق بينهما على النحو المبين سلفاً وتراضياً، ولقوله تعالى: (والصلح خير) ولموافقة صلحهما للقواعد الشرعية ولأنهما اصطلحا وهما في أهليتهما المعتبرة شرعاً وقوله صلى الله عليه وسلم (الصلح جائز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما) مما تنتهي معه المحكمة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإثبات الصلح المبرم بين المدعية والمدعى عليها على ان تسدد المدعى عليها للمدعية مبلغ قدره (95,427 ريال) خمسة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وعشرون ريال على ثلاثة أقساط يحل القسط الأول قدره (31,809 واحد وثلاثون الفا وثمانمائة وتسعة ريالات) يتم سداده بتاريخ (الموافق 7-12-2023م) القسط الثاني قدره (31,809 واحد وثلاثون الفا وثمانمائة وتسعة ريالات) يتم سداده بتاريخ (الموافق 7-1-2024م) القسط الثالث قدره (31,809 واحد وثلاثون الفا وثمانمائة وتسعة ريالات) يتم سداده بتاريخ (الموافق 7-2-2024م).",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Op3FD-YSs4X6ydJoIbJJBrdlLNOBDWJXD27C1AHSVoeg7samrLQXIl9JS7wiFEBS"
  },
  {
    "case_id": "oP4jrPIJGmJNnwg973hJmD-9omo0zsMkAlPiYRl4Y5TUgmO5GqEWyboqquk6nRiw",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oP4jrPIJGmJNnwg973hJmD-9omo0zsMkAlPiYRl4Y5TUgmO5GqEWyboqquk6nRiw&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:21.270885",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9dd182e2-29f7-48c9-a6e9-419b5af9d0da",
    "title": "القضية رقم 4471186940 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530297238",
    "judgment_date": "2023-10-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم 4471186940 لعام 1444 هـ
المدعي:
شركة (...) لمنتجات الحجر والرخام شركة شخص واحد
\r\n
المدعى عليه:
شركة (...) للمقاولات شركة شخص واحد

الوقائع:
تتحصل وقائع الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في تقدم المدعي وكالة بلائحة دعوى يختصم فيها المدعى عليها مفادها تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة توريد وذلك في تصنيع وتوريد وتركيب حجر الرياض بالطريقة الميكانيكية، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ 08/04/1440 هـ، الموافق 15/02/2018 م، على أن يُسلم العمل بتاريخ 15/07/1442 هـ، الموافق 27/02/2021 م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٩٩٠،٧٧٩) تسع مئة وتسعون ألف وسبع مئة وتسعة وسبعون ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٩٩٠،٧٧٩) تسع مئة وتسعون ألف وسبع مئة وتسعة وسبعون ريال سعودي، سُدد منها مبلغ قدره (٨٧١،٤٨٦) ثمان مئة وواحد وسبعون ألف وأربع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، والمتبقي (١١٩،٢٩٣) مائة وتسعة عشر ألف ومئتان وثلاثة وتسعون ريال سعودي، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 15/07/1442 هـ، الموافق 27/02/2021 م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (٩٩٠،٧٧٩) تسع مئة وتسعون ألفًا وسبع مئة وتسعة وسبعون ريال سعودي بموجب مستند الاستحقاق(حصر الأعمال) رقم (٢٢٣٠٠٣٠) في 20/04/1444 هـ، الموافق 14/11/2022 م، بمبلغ قدره (١١٩،٢٩٣) مائة وتسعة عشر ألف ومئتان وثلاثة وتسعون ريال سعودي، وقد وكانت الاعمال المنفذة عبارة عن تصنيع وتوريد وتركيب حجر الرياض الأبيض بكميات (6900) م2 من سعر (160) ريال، للمتر تصنيع وتوريد وتركيب بمقاسات مختلفة بكميات (1100) من سعر (180) ريال، للمتر بمبلغ إجمالي (990،779) ريال، سددت منه المدعى عليها مبلغ (871،486) ريال، وبتاريخ 27/02/2021 م، أنجزت موكلتي جميع الأعمال المتفق عليها وتبقى في ذمة المدعى عليها مبلغ (119،293) ريال، نطلب إلزام المدعى عليها بسدادها هذه دعواي . ا. هـ، وبإحالة القضية للدائرة باشرت نظرها في هذه الجلسة التحضيرية المنعقدة بتاريخ 28/12/1444 هـ، حضر وكيل المدعية (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...) كما حضرت وكيلة المدعى عليها (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...) وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته ارفق تحريرا لها الوراد بيانه في صدر الوقائع، وبعد اطلاع الدائرة عليها تحققت مبدئيا من اختصاصها بنظر هذه الدعوى وباستيفاء شروط القبول ثم ذكرا طرفا الدعوى أن لديهما بوادر صلح وطلبا مهله لذلك فقبلت الدائرة طلبهما وأفهمت الدائرة وكيلة المدعى عليها في حال أنه لم يتم توصل إلى الصلح أن عليها إيداع المذكرة الجوابية قبل موعد الجلسة ثلاثة أيام فاستعد بذلك وعليه قررت تأجيل الجلسة،... وفي جلسة بتاريخ 20/02/1445 هـ، حضر وكيل المدعية (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، (...) بموجب رقم الوكالة رقم (...)، وبعرض جواب المدعى عليه المرفق عبر النظام بتاريخ وقد تضمن ما نصه مذكرة الرد على الدعوى إشارة إلى الدعوى رقم (4471186940) ورداً على ما جاء في دعوى المدعية من الاتفاق بينها وبين موكلتي المدعى عليها على تنفيذ أعمال المقاولة الواردة في الدعوى فصحيح، وما ذكرته المدعية من نشوء مديونية قدرها (119,293) مائة وتسعة عشر ألفًا ومائتين وثلاثة وتسعون ريال فغير صحيح والصحيح أن للمدعية في ذمة موكلتي مبلغ وقدره (65،843.85) خمسة وستون ألفًا وثمانمائة وثلاثة وأربعون ريالًا وخمسة وثمانون هللة، ولا مانع لموكلتي من سداد هذا المبلغ فقط وترفض مطالبة المدعية بما زاد عن ذلك، كما أبين لفضيلتكم أن موكلتي طلبت من المدعية المستخلصات المزعومة للمبالغ الزائدة عمّا هو مسجل لدينا ولم تسلم المدعية لموكلتي هذه المستخلصات وماطلت حتى هذه اللحظة مما يتضح معه بطلان المطالبة الزائدة وعدم قيامها على أي بينة، وخصوصاً أن من ضمن هذه المُستخلصات المزعومة هو المستخلص رقم (11) من كشف الحساب والذي يأتي تاريخه بعد أكثر من ثمانية عشر شهراً من المستخلص الذي يسبقه، ومفاد ذلك أنه من غير المعقول ومن المخالف للعقد أن يتم تحرير مستخلص بعد (18) شهراً في حين أنه يجب أن يتم تقديم المستخلص خلال ثلاثون يوماً من تاريخ تنفيذ العمل، ومن ناحية أخرى، نشير إلى أن العبرة في أعمال المقاولات هي بتنفيذ ما تم الاتفاق عليه في العقد، إذ أن عقد المقاولات من عقود المعاوضة التي يكون فيها الأجر مقابل تنفيذ العمل المتفق عليه، وبإسقاط ذلك على هذه الدعوى نجد أن المدعية لم تقدم سوى كشف حساب مطبوع على أوراقها الرسمية وغير موقع ولا مختوم ولا مستلم من موكلتي، كما لم تقدم المدعية ما يفيد تنفيذ هذه الأعمال ولا قبول الاستشاري لها، مما لا يصح معه المطالبة بما حواه هذا الكشف الذي نطعن في صحته ونسبته إلى موكلتي لأنه دليل صنعته المدعية بنفسها ولنفسها. تأسيسًا على ما تقدّم، أطلب من فضيلتكم ما يلي: 1/الحكم للمدعية بمبلغ (65،843.85) خمسة وستون ألفًا وثمانمائة وثلاثة وأربعون ريالًا وخمسة وثمانون هللة ورفض ما زاد عن ذلك من الطلبات، 2/تحميل المدعية قيمة التكاليف القضائية لهذه الدعوى، لعدم صحة مطالبتها بكامل المبلغ، وإلجاء موكلتي إلى التقاضي ، هكذا تضمن، ثم طلبت الدائرة من المدعي وكالة تقديم بينته على المبلغ المتبقي، فقرر قائلا: اطلب مهلة لتقديم البينة على المبلغ المتبقي من الطالبة فأفهمته الدائرة أن عليه تقديم جوابه خلال 3 أيام من تاريخه على ان تودع عبر خانة الطلبات على ملف الدعوى فاستعد بذلك، وفي جلسة بتاريخ 04/03/1445 هـ، حضر وكيل المدعية (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، (...) بموجب رقم الوكالة رقم (...)،وبسؤال المدعي وكالة عما استمهل من اجله في الجلسة الماضية احال على الطلب المقيد برقم (4510324546) وتاريخ 22/02/1445 هـ، ونصها كالتالي أولا: أقرت المدعى عليها في ضبط جلسة 20/02/1445 هـ، بأن موكلتي المدعية قامت بتنفيذ جميع أعمال تنفيذ المقاولة الواردة في هذه الدعوى. ثانيا: رداً على ما ذكرت المدعية من فرق المدة بين المستخلص رقم (11) وبين آخر مستخلص فهذا بسبب أن المدعى عليها تطلب منا التوقف عن العمل بالموقع لبعض الوقت ثم تطلب منا بعد مدة من الزمن استئناف العمل حيث أن الأعمال في المقاولات تتداخل وتحتاج توقف أحد الأعمال لحين تنفيذ عمل آخر يجب تنفيذه من مقاول آخر وأيضا سبق و أن تمت اجتماعات مع المدعى عليها لتحصيل مستحقات موكلتي و لكن بلا نتيجة و سبق تسليم المدعى عليها التمتير النهائي للأعمال و لكن لم نجد تجاوب من المدعى عليها و نرفق لفضيلتكم التمتير النهائي للمشروع المتعاقد عليه (مرفق رقم 1)، ثالثا: المبلغ المتبقي المستحق لموكلتي البالغ (١١٩٢٩٣) مائة وتسعة عشر ألفًا ومئتان وثلاثة وتسعون ريال عبارة عن محتجزات المشروع بمبلغ (87،563) سبعة و ثمانون ألف و ثلاثة و ستون ريال، والمستخلص الأخير رقم (11) بمبلغ (31،730) واحد و ثلاثين ألف و سبعمائة و ثلاثين ريال، ليصبح الإجمالي المستحق على المدعى عليها مبلغ (١١٩،٢٩٣) مائة وتسعة عشر ألفًا ومئتان وثلاثة وتسعون ريال، رابعاً: سلمت المدعى عليها المشروع المتعاقد عليه للجهة الحكومية مالكة المشروع و هي (...) و استلمت حقوقها كاملة بما فيها أعمال موكلتي و لا يخفى على فضيلتكم أن تسليم المشروع لمالكة (...) لا يمكن أن يتم و يقبل إلا بعد تسليم التمتير النهائي و المستخلصات وسلامة الأعمال و المدعى عليها تملك المستندات التي توضح جميع أعمال المشروع الهندسية و المالية و تعرف حق موكلتي تماماً و لكنها تريد أكل مال موكلتي بالباطل و قد أرفقنا مع هذه المذكرة التمتير النهائي للمشروع و سبق و أن حصلت عليه المدعى عليها، خامساً: إن رأت الدائرة ضرورة ندب خبير هندسي للاطلاع على الأعمال فلا مانع لدى موكلتي على أن يتحملها الخاسر في هذه الدعوى. الطلبات: 1/إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ (١١٩٢٩٣) مائة وتسعة عشر ألفًا ومئتان وثلاثة وتسعون ريال، 2/(طلب احتياطي) ندب خبير هندسي إن رأت الدائرة ضرورة له. والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل، وقد حوى مرفق تمتير المشروع، وفي هذه الجلسة تقدمت وكيلة المدعى عليها بالمذكرة المقيدة برقم (4510392800) وتاريخ 04/03/1445 هـ، ونصها كالتالي أولًا: غير صحيح ما زعمته المدعية من وجود إقرار بتنفيذ الاعمال محل الاتفاق حيث ذكرت موكلتي ما نصه (ما جاء في دعوى المدعية من الاتفاق بينها وبين موكلتي على تنفيذ الأعمال فصحيح) وهذه مصادقة على وجود تعاقد وتعامل بين موكلتي والمدعية، ولم تتطرق موكلتي لمسألة تنفيذ الأعمال من عدمه بأي شكلٍ كان وهذه محاولة بائسة من المدعية لحشر صيغة إقرار لا وجود له. ثانيًا: ترفض موكلتي مطالبة المدعية في هذه القضية، وتُشير موكلتي إلى أن المدعية قد أخلت بالعقد محل النزاع، وقد تم سحب المشروع وفسخ العقد بسبب تقصير المدعية، (مرفق خطاب السحب) وقد نتج عن ذلك أن تكبدت موكلتي تكاليف وخسائر قيمتها (163،570) ريال، وهذا المبلغ تطالب به موكلتي المدعية. وتُشير موكلتي إلى أن المدعية لم تقدم ما يثبت صحة استحقاقها لمبلغ المطالبة ولا ما يثبت قيامها بتنفيذ ما أوكل إليها من أعمال، وحيث تبين لنا بعد الاطلاع على ما طرأ من مستندات لم تكن متوفرة لدينا سابقًا أن المدعية لا تستحق أيًا مما تطالب به لإخلالها بالاتفاق والالتزام محل العقد، وعليه نطلب من فضيلتكم الآتي: 1/رفض هذه الدعوى وإلزام المدعية بدفع مبلغ (163،570) مائة وثلاثة وستون ألف وخمسمائة وسبعون ريال، 2/إلزام المدعية بدفع التكاليف القضائية وأتعاب المحاماة لكيدية الدعوى وبسؤال وكيلة المدعى عليها عن تاريخ تكبد موكلتها للتكاليف أجابت قائلة: بان ذلك بتاريخ 03/10/2022 م، وباطلاع الدائرة على ما قدم الأطراف قررت رفع الجلسة للاطلاع على ما تم تقديمه من مستندات ورفعت الجلسة لذلك، وفي جلسة بتاريخ 25/03/1445 هـ، حضر وكيل المدعية (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...) (...) (...) بموجب رقم الوكالة رقم (...)، وفي هذه الجلسة قرر المدعي وكالة حصر دعواه في المبلغ الذي أقرت به المدعى عليها في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20/02/1445 هـ، والبالغ قدره (65،843.85) خمسة وستون ألف وثمانمائة وثلاثة وأربعون ريالًا وخمسة وثمانون هللة، مع تحفظه بحقه بالمطالبة بالمبلغ المتبقي بدعوى مستقلة، وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة اقفال باب المرافعة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيسا على ما تقدم ولما كان المدعي وكالة يهدف من دعواه إلى إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغاً وقدره (١١٩,٢٩٣.٠٠) مائة وتسعة عشر ألفًا ومئتان وثلاثة وتسعون ريال سعودي، وذلك مقابل أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة توريد و تصنيع وتركيب حجر الرياض بالطريقة الميكانيكية، وبما أن هذه الدعوى تتعلق بمنازعة بين تاجرين فإن المحكمة التجارية تختص بالفصل فيها بناءً على المادة (1/16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441 هـ تختص المحكمة بالنظر في الآتي: 1- المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية ، ولما كان الثابت من وقائع الصك إقرار وكيلة المدعى عليها بأن للمدعية في ذمة موكلتها مبلغ وقدره (65،843.85) خمسة وستون ألف وثمانمائة وثلاثة وأربعون ريالًا وخمسة وثمانون هللة. ولما كان المدعي وكالة حصر دعواه في المبلغ الذي أقرت به وكيلة المدعى عليها، مع تحفظه بحقه بالمطالبة بالمبلغ المتبقي بدعوى مستقلة، وبما أن الإقرار حجة على صاحبه؛ إذ الأصل في الإقرار لزومه ونفاذ أثره، ولما كانت الفقرة الأولى من المادة الرابعة عشر من نظام الإثبات نصت على أنه يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة واستناداً على المادة السابعة عشر من نظام الإثبات الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه . وحيث إن الإقرار حجة على المقر يؤخذ به ويحكم بمقتضاه؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى إثبات مطالبة المدعية وتنتهي معه إلى الحكم الوارد في المنطوق أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها/شركة (...) للمقاولات شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/شركة (...) لمنتجات الحجر والرخام شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغ وقدره (65,843.85) خمسة وستون ألفًا وثمانمائة وثلاثة وأربعون ريالًا وخمسة وثمانون هللة، ؛ لما هو موضح في الأسباب والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oP4jrPIJGmJNnwg973hJmD-9omo0zsMkAlPiYRl4Y5TUgmO5GqEWyboqquk6nRiw"
  },
  {
    "case_id": "b-9HCx6mfxpYbJAu5RKx5k07JBZPuYufedCiKidnff2fdgtiY5GWReaFF_NIisGR",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b-9HCx6mfxpYbJAu5RKx5k07JBZPuYufedCiKidnff2fdgtiY5GWReaFF_NIisGR&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:21.770188",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0be56c1f-b2c6-4206-8d33-b25325bf8239",
    "title": "القضية رقم 439166280 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530223186",
    "judgment_date": "2023-09-21T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-06",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 439166280 لعام 1443 هـ

المدعي:
شركة كي أس بي العربيه للمضخات المحدودة
المدعى عليه:
يحيى محسن احمد خواجي
\r\nالوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي:  إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٥٨٢٨٠٠) خمس مائة واثنان وثمانون ألفًا وثمان مائة ريال سعودي. والتعويض عن الأضرار بمبلغ إجمالي قدره (١٥٠٠٠٠) مائة وخمسون ألف ريال سعودي. والتعويض بمبلغ قدره (٨٨٢٨٠) ثمانية وثمانون ألفًا ومئتان وثمانون ريالا سعوديا؛ وذلك مقابل  اتفاق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه شراء وتوريد واختبار وتشغيل مضخات الحريق الخاصة ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة بتاريخ 25/01/1444ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي حيث حضرت وكيل المدعية المشار إليه أعلاه بوكالة رقم (42340134) كما حضر المدعى عليه وكالة المشار إليه برقم (4429099) وبعد تحقق الدائرة بما ورد بالمادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، سألت الدائرة وكيل المدعى عليها عن الجواب على المذكرة المقدمة من وكيل المقدمة بتاريخ 6/1/1444هـ وبعد اطلاعه عليها طلب مهلة للرد فأفهمته الدائرة بتقديم الرد عليها خلال 10 أيام ويقدم وكيل المدعى عليها الرد خلال 10 أيام التالية فاستعدا بذلك.. ثم قدم وكيل المدعى عليها مذكرة بتاريخ 05/02/1444 ه جاء فيها:   الموضوع:
رداً على ما جاء في دعوى المدعية، بالمذكرة المقدمة بتاريخ 6-1-1444هـ، وخشية الإطالة على فضيلتكم فإننا نوجز الرد في النقاط الآتية:- 1- تحاول المدعية جاهدة إثبات أن المضخات تم اعتمادها من قبل الاستشاري وتتمسك بما ورد في خطاب الاستشاري بتاريخ 30-9-2017م، بقوله (لا مانع من الاعتماد مع الالتزام بالملاحظات المرفقة بالكتالوج)، والسؤال الآن كيف تم الاعتماد بتاريخ 30-9-2017،في حين أن المضخات لم تورد ولم تسلم للموقع إلا في 10-1-2018م - والإجابة الصحيحة على هذا السؤال هي ما يلى:- أ- الاستشاري لم يعتمد سوى الكتالوج-الكتيبات- فقط لا غير أنه لم يستلم أيه مضخات على أرض الواقع. ب- ومع وجود كتيبات وكتالوج للمنتج إلا أنه أيضا أبدى ملاحظات، وألزم المقاول (المدعى عليها) بالالتزام بما جاء من ملاحظات لكن المدعية عند التوريد لم تلتزم بأية ملحوظة عند التوريد وخالفت تعليمات وملاحظات الاستشاري. 2- برغم ما تسببت به المدعية من خسائر للمدعى عليها إلا أن المدعى عليها قد أخطرت المدعية بضرورة الالتزام بما جاء من ملحوظات وأشعرتها بالفروق الجوهرية بين ما طلبه الاستشاري وما قامت بتوريده، وذلك بي إيميل مرسل بتاريخ 25-2-2018، يوضح فروقات المواصفات بين ما تم توريده وما يريده الاستشاري، إلا أن المدعية تجاهلت الرد ـ على هذا ــــــ حتى تاريخه ـــــــ عن، ولم تستجب لمطالب المدعى عليها بما يجب توريده وفقاً للمواصفات المتفق عليها. 3-لا توجد بينه اقوى على عدم التزام المدعية بالمواصفات من ملاحظات الاستشاري والإيميل المرسل بتاريخ 25-2-2018، وكذلك الخطاب الموجة من المدعى عليها للمدعية بتاريخ 13-12-2018، وهذا هو الأصل والثابت وعلى المدعى عليها أن تقدم الدليل على خلاف ذلك إذا أنها ادعت أكثر من مرة أن الاستشاري قام بالاعتماد، وطلبت مهلة لتقديم البينة ثم تقاعست عن ذلك، وهذا إن دل فإنما يدل على ضعف حجتها، وقصور بينتها. 4- وكما ذكرت المدعية بمذكرتها المقدمة بالجلسة الماضية بأنها تستمد مركزها القانوني من العقد فكيف لها في ذات المذكرة أن تتذمر من تمسك المدعى عليها بما جاء بالبند الثامن من العقد أليس العقد شريعة للمتعاقدين وهذا هو الحاكم لالتزامات الطرفين إذن فليسرى علينا جميعا وتطبق أحكامه على الطرف المخل بالتزاماته.5- وأخيرا نوجه عنايه فضيلتكم بأن المدعى عليها قد تضررت بسبب مخالفه المدعية لبنود العقد ووردت مضخات غير مطابقه للمواصفات وتجاهلت الرد على الخطابات الإيميلات المرسلة من المدعى عليها وتعمدت المماطلة والتسويف دون مبرر، الامر الذي أصاب المدعى عليها بضرر شديد ولو كان ما تدعيه صحيحا...فلماذا لم تطالب به الا بعد مرور تلك المدة؟؟ فإننا نطلب من فضيلتكم الآتي:1 -إلزام المدعية برد مبلغ مالي وقدرة (275550) فقط مئتان وخمسة وسبعون الفا وخمسمائة وخمسون ريال سعودي لا غير قيمه الدفعة المبدئية. 2-إلزام الشركة المدعية بدفع مبلغ مالي وقدرة (200,000) فقط مائتي ألف ريال كتعويض عن قيمة الأضرار التي تكبدتها المدعى عليها.
وفي جلسة 15/03/1444ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي المشار إليه أعلاه بوكالة رقم 42340134 كما حضر وكيل المدعى عليها المشار إليه أعلاه بوكالة رقم 441496078 ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليها عن المضخات محل الدعوى الموردة من المدعية فذكر بأنها بحيازة موكلته وهي في مشروع مجمع المحاكم وكتابات العدل في المنطقة الشرقية وهي خارج الخدمة، وبعرض ذلك على وكيل المدعي ذكر بأن ذلك صحيح، وأن موكلته سلمت المدعى عليها المضخات في الموقع المذكور، وأن استشاري المشروع استلم المضخات، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها ذكر بأن الخبير استلم المضخات بشرط تلافي الملاحظات الواردة في تقرير الاستلام وهو ما لم يتم، ثم أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بأن القضية بحاجة إلى ندب خبرة هندسية (ميكانيكية) للشخوص للموقع والاطلاع على المضخات وبيان مطابقتها للمواصفات المتفق عليها من عدمه، فلم يبد أي منها ممانعة من ذلك، على أن تتحمل المدعية أتعاب الخبرة ابتدأ ويتحملها الخاسر في نهاية الدعوى، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة والكتابة لمنصة خبرة. وفي جلسة 05/05/1444ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية المشار إليه أعلاه بوكالة رقم 42340134 كما تبين حضور وكيل المدعية عليها بموجب وكالة رقم 442434822وتشير الدائرة إلى أنها أصدرت قرار رقم 4460180610 المتضمن إحالة القضية لمنصة خبرة، وبعرض ذلك على وكيل المدعية ذكر بأن موكلته بصدد سداد أتعاب الخبرة ثم أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بالتعاون وتسليمه ما يطلب من مستندات، فاستعدا بذلك، ثم في جلسة 02/07/1444ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية المشار إليه أعلاه بوكالة رقم 42340134 كما حضر وكيل المدعى عليه بموجب وكاله رقم 442928767 وتشير الدائرة إلى أنه وردها من منصة خبر التقرير النهائي في القضية إلا أنه عند محاولة الاطلاع عليه من قبل الدائرة ظهر عبارة:  اكتملت العملية بنجاح، لكنها لم تراجع أي محتوى  وعليه قررت الدائرة رفع تذكرة لحل الإشكالية، كما طلبت من الطرفان أن يقدم كل طرف نسخة من التقرير النهائي عبر تبادل المذكرات فاستعدا بذلك. وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي بـ تاريخ 25/07/1444ه حضر وكيل المدعية المشار اليه أعلاه بوكالة رقم 40706982 كما حضر وكيل المدعى عليها المشار اليه أعلاه بوكالة رقم 442928767 ثم سألت الدائرة الطرفين عما استمهلا من أجله فذكرا بأنهما أودعا التقرير النهائي، وباطلاع الدائرة عليه قررت رفع الجلسة للدراسة. وتشير الدائرة إلى أن مخلص تقرير الخبير ما يلي:  تم تعميد المدعية من قِبل المدعى عليه بتاريخ 18/10/2017م بموجب أمر شراء رقم (077/2017/AY4) على أن تقوم المدعية بتوريد واختبار وتشغيل مضخات الحريق الخاصة بمشروع المحاكم بالمنطقة الشرقية عدد احدى عشر مجموعة بسعر افرادي للمجموعة الواحدة (172,000.00 ريال سعودي) فقط مائة واثنان وسبعون ألف ريال لا غير. لتكون القيمة الإجمالية للتعميد (1,892,000.00 ريال سعودي) مليون وثمانمائة واثنان وتسعون ألف ريال.
وتم توريد ثلاث مجموعات مضخات من قبل المدعية الى مواقع النزاع. رأي الخبير بعد الشخوص والمعاينة ثبُت أن مواصفات عدد ثلاث مجموعات من المضخات التي تم توريدها في المواقع الثلاثة (الرفيعة وقرية العليا والسعيرة) مخالفة للمواصفات التي تم الاتفاق عليها في عرض السعر والمعتمدة من قِبل الاستشاري.  ا.ه ملاحظات قام الخبير بإعداد التقرير الابتدائي ورفعة للمنصة بتاريخ 14/01/2023م بناءً على الوثائق والمستندات المقدمة من طرفي الدعوى. وبعد الشخوص والمعاينة بتاريخ 19/01/2023م للمواقع التي تم توريد ثلاث مجموعات مضخات لها قام الخبير برفع التقرير النهائي بـ تاريخ21/01/2023م متضمنا الرد على ملاحظات المدعية. وفي هذه الجلسة المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي بـ تاريخ 19/11/1444ه حضر وكيل المدعية المشار إليها أعلاهـ بالوكالة رقم (42340134) كما حضر وكيل المدعى عليه المشار اليه أعلاهـ بموجب الوكالة رقم (442928767)، وبسؤال الدائرة للطرفين عن قيمة العقد محل الدعوى ذكروا أنه لتوريد 11 مضخة، تم تصنيع خمس مضخات من قبل المدعية وتم توريد ثلاث مضخات منها فقط للمدعى عليها وبعد استلامها حصل الاختلاف بين الطرفين، والمدعية تطالب في هذه الدعوى بإلزام المدعى عليها بالمضخات التي تم تصنيعها وتسليمها وعددها ثلاث مخضات، والمضخات التي تم تصنيعها ولم تستلمها المدعى عليها وذلك بعد حسم المسدد والذي أشير إليه في لائحة الدعوى، وأكدوا أن قيمة الخمس مضخات كاملة (860ألف ريال) ثمانمائة وستين ألف ريالاً، حيث إن سعر المضخة الواحدة هو (172ألف ريال) مائة واثنان وسبعون ألف ريال. وعليه رفعت الجلسة. وفي جلسة 02/12/1444ه المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية المشار إليه أعلاه بالوكالة رقم (42340134) كما حضر وكيل المدعى عليه المشار إليه أعلاه بالوكالة رقم (442928767)، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كانت دعوى المدعي متعلقة بعقد توريد بين تاجرين، ولما كانت المادة 16 من نظام المحاكم التجارية قد نصت على ما يلي:  تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1-المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية.  لذلك فإن الاختصاص منعقد لهذه المحكمة.
وعن الموضوع، ولما كانت المدعية تطالب بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (٥٨٢٨٠٠ريال) مقابل ثمن التوريد، ومبلغ قدره (١٥٠٠٠٠) مقابل التعويض عن الأضرار، ومبلغ قدره (٨٨٢٨٠ريال) مقابل أتعاب التقاضي.
ولما كانت المدعى عليها تدفع بأن المدعية قامت بتوريد مضخات غير مطابقة للمواصفات المتفق عليها، وأنها لا تستحق ما تطالب به، وطالبت بإلزام المدعى عليها برد ما تم استلامه من قيمة التوريد وقدره (275550ريال).
وباطلاع الدائرة على ما قدم من الطرفين، رأت حاجة القضية إلى ندب خبرة مختصة لإبداء الرأي حول محل النزاع، وعليه تم ندب مكتب الخيار الأمثل للاستشارات الهندسية، وبعد صدور التقرير انتهت الدائرة إلى عدم استحقاق المدعية لما طالبت به، واستحقاق المدعى عليها لما طالبت به، حيث أثبت الخبير أنه بعد الشخوص والمعاينة ثبت أن مواصفات المضخات التي تم توريدها مخالفة لمواصفات المضخات التي تم الاتفاق عليها، وفيما تعلق بملاحظات الطرفين فإن الدائرة تحيل إلى إجابة الخبير الواردة في تقريره، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي:
أولا: إلزام المدعية شركة كي أس بي العربيه للمضخات المحدوده سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعى عليه يحيى محسن احمد خواجي سجل مدني رقم (...) مبلغًا قدره (275550) مائتان وخمسة وسبعون ألفًا وخمسمائة وخمسون ريالا.
ثانيا: رفض ما عدا ذلك من طلبات.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530223186",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الرابعة وبناء على القضية رقم 439166280 لعام 1443 هـ

المدعي:
شركة كي أس بي العربيه للمضخات المحدودة
المدعى عليه:
يحي محسن احمد خواجي
\r\nالوقائع:
بما أن واقعات القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف فالدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، وتتلخص في تقدم وكيل المدعية بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض يطالب فيها بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (٥٨٢٨٠٠ريال) ثمن التوريد، ومبلغ قدره (١٥٠٠٠٠) مقابل التعويض عن الأضرار، ومبلغ قدره (٨٨٢٨٠ريال) مقابل أتعاب التقاضي، وبإحالتها إلى الدائرة ناظرة القضية أصدرت حكمها محل الاستئناف القاضي أولا:إلزام المدعية بأن تدفع للمدعى عليه مبلغًا قدره (275550) مائتان وخمسة وسبعون ألفًا وخمسمائة وخمسون ريالا، ثانيا: رفض ما عدا ذلك من طلبات، فقدم وكيل المدعية لائحته الاستئنافية التي تضمنت قوله:إن الدائرة أخطأت فيما حكمت به من إلزام المدعية بإعادة مبلغ الدفعة المقدمة، ذلك لأن المعترض ضدها استلمت المضخات في المشروع وبتوقيع من الاستشاري، وهي مطابقة للمواصفات وهذا ما هو ثابت من تقرير مطابقة المواصفات الصادر عن شركة (NFPA 13)، بناءً عليه فإن اعتماد المحكمة على تقرير خبرة لم يراعي الجوانب الفنية وإهداره لتقرير شركات مختصة بعمل المضخات لا يتلاءم مع حقيقة العقد وصحة الالتزام من طرف المعترضة، كما جانبت المحكمة الصواب في حكمها إذ كان عليها أن تحكم بإعادة الحال إلى ما كانت عليه وأن تقرر إلزام المدعى عليها المعترض ضدها بإعادة المضخات التي استلمتها من المعترضة، لأنه وبما حكمت به تكون قد فسخت العقد بين الطرفين وكان عليها أن تقرر إعادة المضخات للمدعية بمقابل ما قررته من إلزام المعترضة بإعادة الدفعة المقدمة لأنه ثابت من الدعوى ومن أقوال المعترض ضدها أنه تم تسليمها عدد 3 مجموعة مضخات بقيمة قدرها 573000 ريال وقد أقرت المعترض ضدها باستلام المضخات إلا أنها دفعت بعدم مطابقة المضخات للمواصفات وبهذا يتضح القصور والخطأ في حكم المحكمة بالتعليل والنتيجة، وبناء على ذلك فيطلب قبول الاعتراض شكلاً وموضوعاً، وإلغاء الحكم وإلزام المستأنف ضدها بسداد قيمة المضخات، وكذلك إلزامها بقيمة التكاليف القضائية وأتعاب المحاماة..اهـ، وبعد قيدها في الاستئناف بالرقم المشار إليه أعلاه أحيلت رفق القضية إلى هذه الدائرة، التي حددت جلسة هذا اليوم 04/03/1445هـ المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي واستناداً إلى المادة 78 من نظام المحاكم التجارية والمادة 215 من لائحته التنفيذية وبعد تبليغ الأطراف ودراسة القضية والمداولة ولصلاحيتها للفصل فيها أصدرت الدائرة حكمها الماثل.

الأسباب:
بما أن الاستئناف قدم من وكيل المدعية أثناء الأجل المحدد فهو مقبول شكلا. أما فيما يتعلق بالموضوع فإن الدائرة لم يظهر لها في الاعتراض ما يحول دون تأييد الحكم محمولا على أسبابه. وقد تكفل الحكم بالرد على ما أبداه المستأنف في استئنافه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد حكم الدائرة التجارية التاسعة والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر برقم 4431026273 وتاريخ 15/01/1445 هـ في القضية رقم 439166280 والقاضي بما يلي: أولا: إلزام المدعية شركة كي أس بي العربيه للمضخات المحدوده سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعى عليه يحيى محسن احمد خواجي سجل مدني رقم (...) مبلغًا قدره (275550) مائتان وخمسة وسبعون ألفًا وخمسمائة وخمسون ريالا.ثانيا: رفض ما عدا ذلك من طلبات.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b-9HCx6mfxpYbJAu5RKx5k07JBZPuYufedCiKidnff2fdgtiY5GWReaFF_NIisGR"
  },
  {
    "case_id": "Opaik8eD5jpQnbWYNWVJmhQ-vloI8qMiasv1HsDgazDiwY5205V4n7sg61ATwaGN",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Opaik8eD5jpQnbWYNWVJmhQ-vloI8qMiasv1HsDgazDiwY5205V4n7sg61ATwaGN&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:22.265390",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "bb95cf86-b8d1-463f-84bf-219eabeda33a",
    "title": "القضية رقم 4470658675 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431056706",
    "judgment_date": "2023-07-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4470658675 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة (...) شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مصنع شركة (...)

الوقائع:
تتلخص الوقائع بالقدر الكافي لإصدار الحكم، حيث تقدمت وكيلة المدعية/ (...)، هوية وطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (...)، ولنظرها عقدت الدائرة عدة جلسات. وفي جلسة 10/11/1444ه، حضرت وكيلة المدعية، كما حضر وكيل المدعى عليها/ (...)، هوية وطنية رقم (...)، وبسؤال وكيلة المدعية عن الدعوى أبرزت صحيفة معدلة ملخصها: أن موكلتها شركة (...) شركة شخص واحد قامت بشراء قسم الاكسسوار من شركة (...) سجل تجاري رقم (...)، بتاريخ 31-12-2018 م، حيث كان لقسم الاكسسوارات مديونية على شركة مصنع (...) برصيد مصادق عليه بتاريخ 31-12-2018 م بمبلغ قدره (105,872,50) مائة وخمسة آلاف وثمانمائة واثنان وسبعون ريال وخمسون هللة، تم سدادها من قبل مؤسسة (...) (اسم المدعية سابقاً)، وبناء على ما تم ذكره تم التواصل مع المدعى عليها لسداد المتأخرات المالية، ولم يتم التجاوب من قبلهم حتى تاريخه. وقدمت في سبيل دعواها المستندات الآتية: كشف الحساب، وكشف مطابقة الرصيد، وخطاب ضمان المديونية. وتطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بسداد المتأخرات المالية بمبلغ قدره (105,872,50) مائة وخمسة آلاف وثمانمائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة. وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها ذكر بأن موكلته ليس لها علاقة بالمدعية، وأن هناك محضر اتفاق بتسوية مديونية بين موكلته شركة (...) وشركة (...)، وأن مطالبة المدعية غير صحيحة، ويطلب رد الدعوى. وبطلب الجواب من وكيلة المدعية على ذلك استمهلت للرد. ثم أفهم الطرفان بتبادل المذكرات من خلال النظام. وفي جلسة 24/11/1444ه، حضر المشار إليهم بعاليه، ثم ذكرت وكيلة المدعية بأنها أرفقت ردها بتاريخ 22/11/1444هـ وملخصه: أولاً: لا صحة لقول وكيل المدعى عليها بعدم وجود علاقة بين المدعية والمدعى عليها للأسباب التالية: 1- أن شركة (...) كانت تنقسم إلى قسمين (قسم الاكسسوار، قسم المكائن)، ولكل قسم إدارة منفصلة عن القسم الآخر، ونظراً لرغبة موكلتها بشراء قسم الاكسسوار، فقد اشترطت الشركة على موكلتها سداد قيمة المديونية المستحقة على شركة (...) للموافقة على بيع قسم الاكسسوارات لموكلتها، فقامت موكلتها بسداد مبلغ المطالبة لصالح شركة (...) وشراء قسم الاكسسوارات منذ عام 2018م. 2- بناء على قيام موكلتها بسداد قيمة المديونية فقد قامت شركة (...) بإصدار حوالة حق لموكلتها لمطالبة شركة (...) بالمبلغ الذي قامت موكلتها بسداده وحررت حوالة الحق هذه منذ عام 2019م، وأصبحت شركة (...) بناء على ذلك عبارة عن قسم واحد فقط وهو قسم المكائن، والذي استمر التعامل فيما بينه وبين شركة (...) بعد بيع قسم الاكسسوارات لصالح موكلتها. 3- يتضح من خلال المخالصة المحررة بين الطرفين أنها محررة في عام 2022م في الوقت الذي كانت فيه شركة (...) قسم واحد منفصل عن قسم الاكسسوارات، ومن ثم فإن هذه المخالصة لا علاقة لها بقسم الإكسسوارات الذي تملكه موكلتها والذي تطالب بمستحقاتها المالية التي نشأت قبل انفصاله عن شركة (...)، وانتقلت حقوقه لموكلتها بموجب حوالة الحق. 4- يثبت ذلك من خلال الفواتير المتعلقة بحوالة الحق والتي تخص بضائع تتعلق بقسم الاكسسوارات ولا علاقة لها بقسم المكائن، إضافة إلى مطابقة الرصيد الصادرة من المدعى عليها. 5- تم مخاطبة مدير الشركة المدعى عليها بتسديد قيمة المطالبة موضوع هذه الدعوى، وقد أقر بأحقية موكلتها فيها وفقاً للمحادثات الصوتية المثبتة لديهم. 6- بعد الرجوع إلى شركة (...) وبسؤالها عن هذه التسوية ذكرت بأن محضر الاتفاق بتسوية المديونية جاء فيما يخص إدارة قسم المكائن، حيث تبقى على المدعى عليها مديونية تخص قسم المكائن قدرها (300.000ريال) ثلاثمائة ألف ريال، وعليه تم إبرام اتفاقية على تبادل بعض المكائن بين المدعى عليها وشركة (...)؛ بناء على ذلك سددت لهم شركة (...) جزء من قيمة المكائن بقيمة (140.000ريال) مائة وأربعون ألف ريال، وتسوية ما تبقى من مديونية على المدعى عليها بقسم المكائن، فكيف تطالب بمبلغ (105.872,50) مائة وخمسة آلاف وثمان مائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة، وفي نفس الوقت نقوم بالتفاوض معهم وتسلمهم مبلغ (140,000) مائة وأربعون ألف ريال، وهو ما يزيد عن المبلغ الذي تطالب به أساسا؟ وهذا يثبت أن إدارة كل قسم تختلف عن إدارة القسم الآخر. وطلبت: 1- إدخال شركة (...) في الدعوى. 2- إلزام المدعى عليها بمبلغ المطالبة. وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها استمهل للرد، ثم أفهم الطرفان بتبادل المذكرات من خلال النظام. وفي جلسة 23/12/1444ه، حضرت وكيلة المدعية ومعها الوكيل الآخر/ (...)، هوية وطينة رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (...)، فيما لم يتبين حضور المدعى عليها ولا من يمثلها بوكالة شرعية رغم تبلغ موكلها بموجب مهمة التبليغ رقم (78202013). ثم أفاد وكيل المدعية بأنه تحصّل على مستند إقرار ممهور بختم المدعى عليها موضح فيه بأن المخالصة مع شركة (...) متعلقة بقسم المكائن فقط، وليس لها علاقة بقسم الاكسسوارات؛ وهذا يفيد صحة مطالبة المدعية المتعلقة بالمديونية على المدعى عليها، وأرفق نسخة منه عبر الدردشة، ونسخة منه عبر النظام. وباطلاع الدائرة عليه وجدته كما ذكر. وبسؤال وكلاء المدعية هل لديهما إضافة على ما تقدم؟ فقررا الاكتفاء. بناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وبما أن وكيلة المدعية تطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بسداد المتأخرات المالية بمبلغ قدره (105,872,50) مائة وخمسة آلاف وثمانمائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة؛ لقاء المديونية التي على المدعى عليها، مستندة إلى كشف الحساب، وكشف مطابة الرصيد، وخطاب ضمان المديونية، وإقرار ممهور بختم المدعى عليها موضح فيه بأن المخالصة مع شركة  (...) متعلقة بقسم المكائن فقط، وليس لها علاقة بقسم الاكسسوارات، وحيث اقتصرت إجابة وكيل المدعى عليها على أن موكلته ليس لها علاقة بما تدعيه المدعية، كما أن هناك محضر تسوية بين موكلته وبين شركة (...) يفيد أنه لم يعد لأي طرف تجاه الآخر أي طلب أو دعوى حتى تاريخ التوقيع على المحضر. وبما أن الدائرة اطلعت على مستندات القضية وأوراقها ومستند الإقرار الذي أرفق في جلسة 23/12/1444ه، الممهور بختم المدعى عليها، المتضمن ما نصه: أن المخالصة المتعلقة بتصفية مستحقات إدارة قسم المكائن بشركة (...) فقط. ولا علاقة لها بحوالة الحق المستحقة في ذمتنا لشركة (...) (مؤسسة (...) سابقاً)، والمؤرخة بتاريخ 28/12/1442ه الموافق 7/8/2021م، والبالغ قيمة المديونية لدينا (105،872.50) مائة وخمسة آلاف وثمانمائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة ، وبحسبان ما نصت عليه المادة الثامنة عشر من نظام الإثبات: يلزم المقر بإقراره، ولا يقبل رجوعه عنه ، وما نصت عليه المادة التاسعة والعشرون من ذات النظام: يعد المحرر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه.. ؛ الأمر الذي ثبت للدائرة معه انشغال ذمة المدعى عليها بمبلغ المديونية المطالب به وقدره (105،872.50) مائة وخمسة آلاف وثمانمائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة، وبه تحكم وتقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام مصنع شركة (...)، سجل تجاري رقم (...)، بأن يدفع للمدعية شركة (...) شركة شخص واحد، سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً قدره (105,872.50) مائة وخمسة آلاف وثمان مائة واثنان وسبعون ريالاً وخمسون هللة. والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Opaik8eD5jpQnbWYNWVJmhQ-vloI8qMiasv1HsDgazDiwY5205V4n7sg61ATwaGN"
  },
  {
    "case_id": "B-q8u0b_WbVfexI4p5Gx33hpigTpDrfP2agWrqmDFKZLitYEXlHH_kJFNtt1wEtz",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B-q8u0b_WbVfexI4p5Gx33hpigTpDrfP2agWrqmDFKZLitYEXlHH_kJFNtt1wEtz&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:22.896191",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3454c227-a9bb-454c-bc2f-f8f2c2668bfc",
    "title": "القضية رقم 4470646970 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530336340",
    "judgment_date": "2023-08-02T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-15",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية وبناء على القضية رقم 4470646970 لعام 1444ه

المدعي:
حماد بن عبدالله بن عبيد المطيري
المدعى عليه:
محمد هائف بن زبن المطيري

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى أن المدعي وكالة أقام هذه الدعوى يختصم فيها المدعى عليه، ولنظرها حددت الدائرة جلسة بتاريخ 9/8/1444هـ، حضرها وكيل المدعي/فيصل فهد عبدالرحمن الدريعي، هوية وطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (444070559) كما حضرها وكيل المدعى عليه/عبدالخالق دخيل الله عبدالخالق الغامدي، هوية وطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (443646016)، وبسؤال وكيل المدعي عن دعواه أحال على الصحيفة المدرجة في ملف القضية وقد تضمنت، إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠١/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/٠٤م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه مؤسسة تجاريةسجل تجاري رقم (...) الاسم التجاري مطعم نواشط ٣ فروع بالجبيل وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠١/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/٠٤م بثمن إجمالي قدره (٣,٠٠٠,٠٠٠.٠٠) ثلاثة ملايين ريال سعودي سدد منه (٧٣١,٨٢٢.٠٠) سبع مئة وواحد وثلاثون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠١/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/٠٤م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية، عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى محرر بتوقيع المدعى عليه يتضمن التعهد بالسداد، أضرار تقاضي متمثلة بالمماطلة في اداء الحق مما أدى إلى اللجوء لتوكيل محامي كون الدعوى تجارية، فأفهم بتقديم تفصيل عن دعواه فطلب مهلة لذلك، ثم أفهم الطرفان بتبادل المذكرات من خلال النظام، وبتاريخ 12/8/1444هـ، أودع وكيل المدعي مذكرة وقد تضمنت، إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠١/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/٠٤م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه مؤسسة تجارية سجل تجاري رقم (...) الاسم التجاري مطعم نواشط وله ثلاثة فروع 1- مطعم نواشط فرع القدس بالجبيل الصناعية 2- مطعم نواشط فرع جلموده بالجبيل الصناعية 3- مطعم نواشط فرع الجبيل البلد , بثمن إجمالي قدره (٣,٠٠٠,٠٠٠.٠٠) ثلاثة ملايين ريال سعودي سدد منه (٧٣١,٨٢٢.٠٠) سبع مئة وواحد وثلاثون ألفًا وثمان مئة واثنان وعشرون ريال سعودي، وقد تم نقل ملكية المؤسسة للمدعى عليه وتسلمها منذ تاريخ الاتفاق، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠١/٢٧هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/٠٤م، وقد اتفق الطرفان سابقًا على أن يكون البيع بمقابل 3 ملايين ريال وتقسيمها كالاتي 1- مليون ريال من الثمن عبارة عن شاليه بمدينة عنيزة 2- مليونان ريال سلم منها نقدًا 100 ألف مقدم والمبلغ المتبقي مليون وتسع مئة بعد أن يحرر المدعى عليه منزلة من الرهن، إلا ان المدعى عليه لم يلتزم بذلك ولم يسلم موكله المتفق عليه، وعليه قد تم الغاء الاتفاق السابق وذلك باجتماع بين طرفا الدعوى بتاريخ 20/11/2022 م وتم عمل كشف حساب للمستحقات المتبقية لموكله من ثمن المبيع والذي انتهى الى استحقاق موكله مبلغ وقدره أثنين مليون وثلاث مئة وثمان وستون الف ومئة وثمان وسبعون ريال محتسبًا ما تم تسليمه لموكله من مبالغ وشامل لأي استحقاق قد قام بسداده المدعى عليه بالنيابة عن موكله فتم خصم 631,822 من قيمة المبيع، وتم توقيعه من قبل المدعى عليه والتعهد بالسداد خلال شهر بتاريخ 20/12/2020 وبعد الاجتماع بيوم قد قام المدعى عليه بتحويل مبلغ وقدره 100 ألف ريال سعودي يمثل جزءً من المبلغ المستحق بتاريخ 21/11/2022م، كما نشير بأن المدعى عليه قد ألتزم أمام موكله بأنه في حال عدم التزامه بالسداد بتاريخ 20/12/2022م فسيكون لموكله الحق في إلغاء البيع واستعادة المؤسسة وعليه فأننا نتقدم بطلب احتياطي على الدعوى وهو طلب أداء اليمين من قبل المدعى عليه على وجود شرط إعادة المؤسسة وإلغاء البيع حال عدم السداد بتاريخ 20/12/2022 م وموافقته عليه , ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية، لذا أطلب: 1-عدم تسليم المتبقي من المبلغ المستحق من ثمن المبيع وقدره (٢,٢٦٨,١٧٨.٠٠) مليونان ومئتان وثمانية وستون ألفًا ومائة وثمانية وسبعون ريال سعودي.، استناداً إلى (محرر كشف حساب بتوقيع المدعى عليه يتضمن التعهد بالسداد)، 2-أضرار تقاضي متمثلة بالمماطلة في اداء الحق مما أدى إلى (اللجوء لتوكيل محامي كون الدعوى تجارية) بمبلغ قدره (٢٩٤,٠٠٠.٠٠) مئتان وأربعة وتسعون ألفًا ريال سعودي، وبتاريخ 23/8/1444هـ، أودع وكيل المدعى عليه مذكرة وقد تضمنت، أولاً: ذكر المدعي بأنه تم الاتفاق بين المدعى وموكلي بتاريخ 4/9/2021م على أن يبيع المدعي مؤسسته التجارية ذات السجل التجاري رقم (...) والتي تحمل الاسم التجاري (مطعم نواشط) بفروعه الثلاثة وهي: 1. مطعم نواشط فرع القدس بالجبيل الصناعية 2. مطعم نواشط فرع جلموده بالجبيل الصناعية 3. مطعم نواشط فرع الجبيل البلد، فهذا صحيح، ثانياً: ذكر المدعي بأنه تم الاتفاق على أن يكون سعر البيع بمبلغ وقدره (3000000 ريال) ثلاثة ملايين ريال فهذا صحيح، ثالثاً: ذكر المدعي بأنه تم الاتفاق بين الطرفين أن يتم السداد على النحو التالي: 1/مبلغ وقدره (1000000) مليون ريال، عبارة عن شاليه للمدعى عليه في مدينة عنيزة ينقله إلى ملكية المدعي، 2/مبلغ وقدره (2000000) اثنان مليون ريال، دفع منها مبلغ وقدره (100000 ريال) مائة ألف ريال، تدفع بعد توقيع العقد مباشرة والمتبقي مبلغ وقدره (1900000 ريال) مليون وتسعمائة ألف ريال، تسدد بعد إن تفرغ الهيئة الملكية ملكية المدعى عليه إليه، جميع ما ذكر من تفاصيل سداد مبلغ البيع صحيح، رابعاً: تم توقيع اتفاق لاحق بتاريخ 20/11/2022وتم الاتفاق على أن يتم خصم مبلغ وقدره (631822) ستمائة وواحد وثلاثون ألف وثمانمائة وأثنان وعشرون ريال، خصومات لديون سابقة على المدعي قام المدعي عليه بسدادها نيابة عنه لأنها كانت واجبة السداد على المؤسسة محل الدعوى، وكذلك قام المدعى عليه بتحويل مبلغ وقدره (100000) مائة ألف ريال، بعد توقيع الاتفاق الأخير وبعد خصم هذه المبالغ يكون المبلغ المتبقي والواجب السداد هو (2268178) أثنان مليون ومئتان وثمانية وستون ريال ومائة وثمانية وسبعون ريال، فهذا صحيح، خامساً: ذكر المدعي بأن موكله لم يلتزم بسداد المبلغ المستحق عليه بالتاريخ المتفق عليه، وأنه ألجأه لرفع الدعوى القضائية للمطالبة بحقه، ويطلب تعويضه عن أتعاب المحاماة مبلغ وقدره (294000) مئتان وأربعة وتسعون ألف ريال، فهذا غير صحيح، حيث أن موكله تواصل مع المدعي عده مرات يطالبه فيها بالوفاء بالتزاماته ومنها نقل كافة الرخص للمحلات باسمه حيث أن فرع الهيئة الملكية والذي يحمل الرخصة رقم (4291) لاتزال باسم المدعي ويماطل في نقلها إلى أسم موكله، وكذلك يوجد عدد (3) سيارات مسجلة بأم المدعي وهي مخصصة للمطاعم في الأصل وكانت من ضمن ما تم الاتفاق على نقلها إلى اسم موكله، مع العلم بأن موكله سعى بكل الطرق الودية لحل هذه الخلافات، إلا أن المدعي لم يتجاوب معه حتى الأن، مما أضطر موكله وحتى قبل أن يقدم المدعى دعواه هذه لتقديم دعوى لدى تراضي قيدت برقم (4405022727 – 01) لحل القضية صلحاً ولكن المدعي لم يقم بتقديم حل ودي. فكيف بعد هذا يدعي بأن موكله هو المتسبب في التأخر في سداد المبلغ الواجب عليه، وهو لم يقم بالوفاء بالتزامات الواجبة عليه؟ سادساً: موكل أكتشف بإن المدعي قد قام بتقديم طلب باسم المؤسسة محل الدعوى للحصول على قرض من بنك الراجحي وتم إعطاءه قرض بمبلغ (979000) تسعمائة وتسعة وسبعون ألف ريال، وذلك قبل إبرام البيع بعده أيام ولم يقم بإبلاغه بذلك، وقام موكله وحتى لا يتأثر السجل الائتماني للمؤسسة بسداد الأقساط حتى تاريخه ويحتفظ موكله بحقة في الرجوع على المدعى للمطالبة بسداد هذا القرض، وعليه فإننا بأن موكله حسن النية، لم ولن يسعى للإضرار بالمدعي، بل أن موكلي قام بطلب التوسط بالصلح من عدد من الأصدقاء والأقارب للمدعي، حتى يقوم بالوفاء بالتزاماته مع تعهد موكلي بسداد أي مبلغ يتم الاتفاق عليه، ولكن المدعي كان يعد بأمر ثم يعود عنه، مما أجبر موكله على التقديم على تراضي كما أسلفت سابقاً لمحاولة الحل من خلال المصلحين في المنصة، ولكن أيضاً للأسف لم ينجح هذا الأمر، مما جعل موكله عاجزاً عن إيجاد حل يكون المعيار فيه  لأضرار فيه ولا ضرار ، وبعد هذا تفاجأ برفع الدعوى القضائية ضده، ونحن نكرر بأن موكله لا يمانع في سداد المبلغ الذي تقدم به المدعي، ولكن في الوقت ذاته يطالبه بالوفاء بالالتزامات التي عليه، فليس من العدل أن تتقدم بطلب تراه حقاً لك ثم في الوقت ذاته تمتنع عن الوفاء بالحقوق التي عليك، وموكله لايزال يحافظ على روابط الأخوة والصداقة والقرابة ويسعى إلى أن لا يقطعها أو يعكر صفوها شيء، وبالرغم من أن المدعي قام بتغيير الاتفاق السابق دون وجه حق ولم يكن موكله مجبراً على القبول بهذا التغيير، إلا أن موكله ولحسن النية التي يتعامل بها لم يرفض ذلك، وقال إذا كان في هذا التغير الخير والصلاح لنا ولكم فلا بأس، وبتاريخ 28/8/1444هـ، أودع وكيل المدعي مذكرة وقد تضمنت، أولًا/ما يخص الرخصة رقم (4291) وبأنها لازالت باسم موكله فصحيح وأما أنه بسبب امتناع موكله عن نقلها فغير صحيح، لكون موكله قد أصدر وكالة الى المدعي عليه برقم (431819963) وتاريخ 1443/04/16لإنهاء جميع الاجراءات واستخراج الرخص وتجديدها ونقلها ولكن المدعى عليه لم يقم بذلك، فيتضح سبب عدم نقلها بأنه لسبب عائد للمدعى عليه وموكله ليس ممتنعا، وبالرغم من ذلك لم يؤثر عدم نقل الرخصة الى الاضرار بالمدعى عليه، حيث انه يمارس نشاطه على المطاعم جميعها من تاريخ الاتفاق إلى اليوم، ولا يبرر ذلك ان يكون هذا حجه في المطل أو عدم تسليم المتبقي من الثمن، ثانيًا/فيما يخص الفقرة الخامسة من صحيفة رد المدعى عليه بوجود 3 سيارات مخصصة للمطاعم فهذا غير صحيح، الثلاث سيارات وهي (2 رينو وباس) ترجع ملكيتها إلى موكله ولم تكن من ضمن البيع إطلاقا بالإضافة أن موكله وبحسن نية ابقى السيارات الثلاث في حيازة المدعى عليه ليستفيد منها، أما السيارات المتفق على بيعها مع المؤسسة هي (أربع سيارات بيجو مستأجره من شركة الجبر لتأجير السيارات و وثلاث سيارات يارس موديل 2018) وهذا المتفق عليه. علما بأن جميع السيارات المذكورة اعلاه تحت حيازة المدعى عليه الى تاريخه أخيرا/نوضح حصول المطل من قبل المدعى عليه وتكراره عدة مرات مما الجئ موكله للاستعانة بالمحامي رفع الدعوى التجارية وتضرره بدفع أتعاب محاماة، مخالفة الاتفاق الأول فيما يتعلق بالثمن حيث لم يستطيع المدعى عليه بالوفاء بتسليمها لموكلي مخالفة الاتفاق الثاني بتاريخ 20/11/2022 م وحيث كان مقررا ان يتم تسليم الثمن بعد شهر من الاتفاق الجديد وقد خالف المدعى عليه ذلك، ولوقع الضرر وهو تكاليف اتعاب المحاماة ولوجود الخطأ من قبل المدعى عليه بالمماطلة في دفع المبلغ المستحق لمدة سنتين من تاريخ الاستحقاق والعلاقة السببية بينمها فنطلب إلزامه بالتعويض عن أضرار التقاضي 293 ألف، وعليه فأن المدعى عليه لم يلتزم بما تعهد به منذ تاريخ البيع 4/9/2021 الى تاريخ إقامة الدعوى أي ما يقارب سنتين فلا يقبل القول بعدم المماطلة بعد هذه المدة الطويلة والاضرار بموكلي بعدم تسلميه مبلغ المبيع بالرغم من استلام كامل المبيع ومباشرة المدعى عليه للنشاط لما يقارب سنتين، وأما فيما يتعلق بطلب تراضي المذكور فنشير بأنه لم يتم فتح جلسة بها ولم يحضرها أيًا من الأطراف مع الإشارة بأنه قد تم حضور جلسة بتراضي قبل قيد هذه الدعوى ولم يتم التوصل لحل مرضي وقتها، وفي جلسة 30/8/1444هـ، حضر أطراف الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي هل تم نقل السجلات والمحلات للمدعى عليه ؟ فأجاب بأن تم نقل ترخيصين دون الثالث، ثم طلب وكيل المدعي الإمهال للرد على مذكرة المدعى عليه الأخيرة، ثم أفهم الطرفان بتبادل المذكرات من خلال النظام، وبتاريخ 30/8/1444هـ، أودع وكيل المدعى عليه مذكرة وقد تضمنت، أولاً: المدعي أقر بأن رخصة المحل ذات الرقم (4291) لاتزال باسم موكله من تاريخ إبرام البيع 4/9/2021م، وحتى الأن دون نقله باسم موكله ودون توضيح السبب الحقيقي لذلك، متحججاً بأن المدعي قد أصدر لموكله وكالة تخوله بنقل الرخصة الخاصة بالمحل لتكون باسم موكله فهو غير صحيح، بل أن الوكالة لا تتضمن نقل الرخصة والمدعي يماطل في ذلك ويرفض النقل، فمن حق موكله رفض تسليم قيمة المبيع حتى يتم نقل الرخصة باسمه وهذا حق مطلق له، ثانياً: المركبات التي ذكرناها المدعي وهي عدد 2 سيارة رينو و باص، هي بالفعل في حيازة المحل، ولكن لم تنقل ملكيتها باسم المحل كما تم الاتفاق بين الطرفين منذ إبرام العقد، حيث تم الاتفاق نصاً   يتعهد الطرف الأول البائع بتحويل كافة السجلات التجارية وملحقاتها من سيارات وعقود الإيجار للمحلات وسكن عمال للمشتري وإكمال اللازم لنقل العمالة والحسابات البنكية ، وحيث أقر المدعي بأن باع المحلات بتوابعها ومنها السيارات فكيف يدعي بأنها ليست من المبيع وهي مخصصه للمحلات وتابعه لها، وهذا سبب أخر لعدم سداد موكله لمبلغ المبيع حتى يتم استلامه لكامل المبيع وما يتبعه من منقولات، بناء على مأتم الاتفاق عليه والمؤمنون على شروطهم في البيع، والمدعي لا يزال حتى الأن يكرر ذات الكلام بأن ملكية المركبات له ويرفض نقلها، ثالثاً: أنه لمن الواضح، بأن موكله لم يلجأ المدعي للقضاء أو الشكاية، للمطالبة بما له من حقوق، بل أن موكله متضرر من عدم وفاء المدعي بالتزاماته، ولو قام المدعي بأداء ما عليه لما تأخر لأنه متعدي ومماطل في أداء الحقوق التي عليه، رابعاً: المدعي تجاهل متعمداً الإجابة عن ما ذكره موكله بشأن قرض بنك الراجحي والذي تقدم به المدعي بتاريخ 29/8/2021م قبل إبرام البيع الذي كان بتاريخ 4/9/2021م بعده أيام بمبلغ وقدره 979000ريال تسعمائة وتسعة وسبعون ألف ريال، مع العلم بأن الاتفاق بين موكلي وبين المدعي، نصاً   إذا ظهرت أي ديون أو مستحقات مالية على المحلات محل العقد من مصاريف كهرباء وماء وقروض بنكية أقساط سيارات متأخرة أو متأخرات زكاة أو ضريبه القيمة المضافة قبل تاريخ 5/9/2021م يلتزم الطرف الأول   البائع   بسدادها ، وحيث أن موكلي أكتشف مصادفة عند تقديمه طلب قرض من البنك باسم المحل، بأن هناك قرض قائم لم ينتهي تم اقتراضه بضمان المحل، راجع المدعي مستفسراً عن الأمر فأقر بذلك وقال بأنه سيقوم بسداده، ثم نكل عن ذلك مما أضطر موكلي لسداد الأقساط، حتى لا يوقف سجل المحل، وكذلك حتى لا يسجل كمتعثر عن السداد في سمه، وبلغ مجموع ما تم سداده من موكلي مبلغ وقدره (571920 ريال خمسمائة وواحد وسبعون و تسعمائة وعشرون ريال)، ويرفض المدعي اعتبارها جزء من مبلغ المبيع، ويرفض الاتفاق على طريقة لسدادها لموكلي بالإضافة إلى المتبقي من الأقساط، بمبلغ وقدره (407080 ريال أربعمائة وسبعة الاف وثمانون ريال)، فكيف يكون موكلي هو المماطل والمسوف والمعطل لسداد مبلغ المبيع، وعليه فإني موكله على استعداد لسداد المبلغ المستحق بعد الاتفاق على خصم مبلغ القرض وقدره 979000 ريال تسعمائة وتسعة وسبعون ألف ريال، وكذلك التعهد بنقل رخصة المحل ذات الرقم (4291)، ونقل ملكية السيارات عدد (2) من نوع رينو والباص والمستخدمة لخدمة المحلات، وبتاريخ 8/9/1444هـ، أودع وكيل المدعي مذكرة وقد تضمنت إضافة على ما سبق ذكره، فيما يخص القرض المذكور فليس له علاقة لكونه تعامل منفصل عن موضوع البيع والقرض باسم موكله، فنحيل على الحسابات بين الطرفين، وقد أتفق هو والمدعى عليه بالتفاوض بخصوص منفصلًا، وبه تفاصيل ليست مرتبطة بالقضية المنظورة وخارج محل النزاع، وللمدعى عليه إقامة دعوى منفصله بخصوصه، وبتاريخ 20/9/1444هـ، أودع وكيل المدعى عليه مذكرة وقد تضمنت، أولاً: ما ذكره المدعي في رده بأن موكله قام بنقل رخصتين للبلدية لمحلين أخرين، باستخدام الوكالة الشرعية فهذا غير صحيح، والصحيح هو أن موكله نقل رخصة البلدية لهذين الفرعين بعد انتهاء صلاحية رخصة البلدية لهما، وبالتالي يحق له نظاماً نقل رخصة البلدية دون الحاجة لوكالة، أما الفرع الثالث والذي يحمل الترخيص رقم (4291)، فلا يزال باسم المدعي حتى تاريخه، ويرفض نقلها، ثانياً: فيما يخص السيارات التي تعهد المدعي بنقلها باسم المحل وهي (2) رينو و (1) باص ميتسوبيشي، وذلك بناء على ما تم الاتفاق عليه وقت البيع بأن تنقل جميع السيارات التي كانت تستخدم لصالح المحلات وليس بعضها، فعليه فإن المدعي لم يوفي بهذا الالتزام، حيث أن السيارات المذكورة، لاتزال باسم المدعي ولم يقم بنقلها باسم المحل حتى الأن، أما السيارات الأخرى وعددها (4) سيارات من نوع بيجو، فهي بنظام الإيجار التشغيلي من الجبر للتمويل، ولاتزال أيضاً باسم المدعي، وموكله لم ولن ينتفع منها بسب نوع العقد وهو عقد تشغيلي، حيث تعاد هذه السيارات إلى شركة الجبر بعد نهاية العقد، ولا مصلحه لموكله فيه، وللمدعي أستلام السيارات والتصرف فيها بما يراه مناسباً، وإن كان المدعي ينكر هذا الاتفاق فإن موكله يقبل يمينة على نفي ذلك، رابعاً: أقر المدعي وكالة في الجلسة المنعقدة بتاريخ 30/8/1444هـ بقوله   أن موكله (المدعي) مقر بأن القرض في ذمته وأنه مستعد بسداده ، وأقر مجدداً في مذكرته المقدمة بتاريخ 8/9/1444هـ بقوله   والقرض باسم موكلي (المدعي) ، وأدعى بأنه تم الاتفاق مع موكله للتفاوض بخصوصه منفصلاً، وهذا غير صحيح، والصحيح هو أن القرض كما أقر باسم موكله، وأن سداده واجباً على المدعي، ولا شأن لموكله به لا من قريب ولا من بعيد، حيث أن الاتفاق بين الطرفين بأن جميع الديون السابقة لتاريخ انعقاد البيع بتاريخ 4/9/2021م تكون في ذمة المدعي وهو من يقوم بسدادها، والقرض تم الحصول عليه بتاريخ 29/8/2021م، أي قبل إتمام البيع بخمسة أيام، ودون علم موكله بذلك، رابعاً: موكله لايزال يرغب في إنهاء هذا الخلاف ولكن في الوقت ذاته يتمسك بحقه في أن يلتزم المدعي أولاً بنقل رخصة المحل، وثانياً بتسليم السيارات التي في عهدته ونقل ملكيتها للمحل، وثالثاً في عمل مقاصه بين مبلغ البيع وقدره (2268000) ريال، والأقساط التي سددها موكله لبنك الراجحي نيابة عن المدعي وذلك بمبلغ إجمالي وقدره (567939) ريال، فيكون المبلغ المستحق للمدعي هو مبلغ إجمالي وقدره (1700061) ريال، مع التزامه وتعهده بسداد المتبقي من قيمة القرض بمبلغ وقدره (411061) ريال، وبتاريخ 6/10/1444هـ، أودع وكيل المدعي مذكرة وقد تضمنت، ردًا على ما رود في مذكرة المدعى عليه وبعد الاطلاع على مضمونها تبين لنا عدم خروجها عن دفوعه السابقة، أما ما ورد بالفقرة ثالثاً من مذكرة المدعى عليه وكالة يتبين تلاعبه بالألفاظ حيث ذكر ما نص الحاجة منه  ... أما السيارات الأخرى وعددها (4) سيارات من نوع بيجو، فهي بنظام الإيجار التشغيلي من الجبر للتمويل، ولاتزال أيضاً باسم المدعي، وموكله لم ولن ينتفع منها بسبب نوع العقد وهو عقد تشغيلي....... ولا مصلحه لموكله فيه، وللمدعي استلام السيارات والتصرف فيها بما يراه مناسباً..  وبتأمل إجابته يتضح التناقض فيها، فكيف يدعي بأن موكله لم ولن ينتفع بالسيارات، مع اقراره في أخر الفقرة بأنها في حوزة موكله ولا يمانع من تسليمها للمدعي، وإجابته توضح محاولته تظليل، وفي جلسة 13/10/1444هـ، حضر أطراف الدعوى، وبسؤال الأطراف عما يودون إضافته فقرروا الاكتفاء، وبناء عليه قررت الدائرة حجز القضية للدراسة، وفي جلسة 4/11/1444هـ، حضر أطراف الدعوى، وبعد دراسة الدائرة لأوراق القضية، سألت الدائرة وكيل المدعي عن الثمن المدون في العقد المؤرخ (04/09/2021)، فأجاب بأن الاتفاق بين الطرفين كان على نحو ما جاء في العقد تم تعديل الثمن على أن يكون مبلغ ثلاثة ملايين نقداً، بالإضافة إلى 10% من أرباح المطعم بفروعه الثلاث/فرع القدس بالجبيل الصناعية، وفرع جلموده بالجبيل الصناعية، وفرع الجبيل البلد مقابل البلدية، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه بأن الثمن كان في مطلع الاتفاق كما كان مدون في العقد المؤرخ في 04/09/2021 ثم عدّل الثمن بحيث أصبح مبلغ ثلاثة ملايين فقط دون الأرباح التي ذكرها المدعي وكالة، بناءً عليه قررت الدائرة حجز القضية للدراسة، وفي جلسة 25/11/1444هـ، حضر أطراف الدعوى، ثم أفهمت الدائرة وكيل المدعى عليه ببيان السجلات والأصول التي لم ينقلها المدعي محل النزاع، فاستعد بإرفاقها عبر النظام، وعليه قررت الدائرة تأجيل نظر القضية، وفي جلسة 24/12/1444هـ، حضر أطراف الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي عن الرخصة التجارية ورخص سير المركبات والتي ذكر وكيل المدعى عليه بأنها لم تنقل لموكله والمبين تفصيلها في المذكرة المودعة بالنظام بتاريخ 19/12/1444هـ فأجاب وكيل المدعي: بأن الرخصة التجارية لم تنتقل لسبب غير عائد للمدعي، وأما فيما يتعلق برخص السيارات فثلاث منها تعود لموكله وليس لها علاقة بالمؤسسة وهي: 1- سيارة رينو، سنة الصنع 2018، بيضاء اللون لوحة رقم (ب د د 5370)، 2- سيارة رينو، سنة الصنع 2018، بيضاء اللون لوحة رقم (ب د د 5371)، 3- سيارة ميتسوبيشي، باص، سنة الصنع 1996، بيضاء اللون لوحة رقم (أ ح ص 6726)، وأما السيارات الثلاث الأخرى فمتعلقة بعقد أجرة مع شركة الجبر وبعد انتهائه ترد للمالك لشركة الجبر للسيارات وليس عقد تأجير منتهي بالتمليك، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه أجاب: بأن السيارات الثلاث الأولى وإن كانت مسجلة باسم المدعي إلا أنها في الحقيقة مملوكة لمؤسسة والغرض منها هو نقل ما يتعلق بالمؤسسة، وأما بالنسبة للثلاث المركبات الأخرى والمسجلة باسم شركة الجبر فصحيح ما ذكره وكيل المدعي من أنها متعلقة بعقد تأجير، غير أن موكله كي يستفيد منها يتعين على المدعي الحضور لشركة الجبر ونقل عقودها من المدعي إلى المدعى عليه، وبعرض ذلك على وكيل المدعي أجاب: بأن موكله سعى إلى نقل عقود السيارات من موكله للمدعى عليه غير أنه لم يتمكن بسبب عدم وجود التزامات على السيارات متمثلة في مخالفات مرورية ومبالغ أجرة بعد تاريخ البيع لم يتم تصفيتها حتى تاريخه، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي عن مدة الأرباح والمقدرة بنسبة 10% من المحلات كثمن أيضاً للبيع فأجاب: بأنها لمدة سنتين من تاريخ بيع المطاعم في 2021/09/04م، ثم أفهمت الدائرة وكيل المدعي بأن له يمين المدعى عليه النافية لوجود ثمن يمثل بنسبة (10%) من أرباح المحلات لمدة سنتين من تاريخ 2021/09/04م، فأجاب: فطلب توجيه اليمين للمدعى عليه، وبعرض ذلك على وكيل المدعي عليه طلب برد اليمين للمدعى عليه؛ وذلك أن الاتفاق في بدايته كانت نسبة الأرباح موجودة كثمن لأمرين هما أن الثمن مؤجل بالإضافة إلى مشاركة المدعي للمدعى عليه في إدارة المطعم، وبعد التعديل على ثمن المبيع وأصبح نقداً حالاً تم إلغاء نسبة الأرباح كجزء من الثمن، وبعرض ذلك على وكيل المدعي لم يمانع من أداء موكله لها؛ وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة لمثول المدعي لأداء اليمين وذلك في جلسة حضورية بمقر المحكمة، وفي جلسة 30/12/1444هـ، حضر المدعي أصالة/حماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، كما حضر وكيل المدعى عليه/عبدالخالق دخيل الله عبدالخالق الغامدي، هوية وطنية رقم (...)، ثم سألت الدائرة المدعي أصالة عن أرقام السجلات المحلات محل البيع، فذكر بأنها/مطعم نواشط لتقديم الوجبات سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، ثم أضاف بأن ما يتعلق بأرباح المحلات فإنها متعلقة بالمحلات الموجودة وأي فرع يتم استحداثه خلال فترة السنتين من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م، بنسبة 10% ليس من قيمة إجمالي المبيعات، وإنما من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية، وبعد تذكيره بعظم اليمين أدها على الصيغة التالية: (والله العظيم الذي لا إله إلا هو ولا رب لي سواه الذي يعلم السر وأخفى بأن ثمن بيعي لمطعم نواشط لتقديم الوجبات سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، مبلغاً وقدره (3.000.000) ريال، بالإضافة إلى أرباح المحلات وأي فرع يتم استحداثه بنسبة (10%) من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية، ولم يتم التعديل على الثمن مطلقاً لأي سبب من الأسباب، والله العظيم)، ثم رفعت الجلسة وأصدرت الدائرة حكمها.

الأسباب:
تأسيساً على ما تقّدم إيراده، وبعد سماع الدعوى والإجابة، وبما أن المدعي وكالة يهدف من دعواه إلى الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع ثمن بيع مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، والبالغ (3.000.000) ثلاثة ملايين ريال، و 10% من أرباح المطعم المبيع لمدة سنتين من تاريخ 4/9/2021م، إلى تاريخ 4/9/2023م، وأي فرع يتم استحداثه خلال هذه الفترة، ولما كان وكيل المدعى عليه يقر بالعلاقة التعاقدية محل النزاع، وحيث إن الإقرار حجة على المقر وذلك استنادًا على المادة (17) من نظام الإثبات واستحقاق المدعي مبلغاً وقدره (3,000,000) ثلاثة ملايين ريال، ويدفع بعدم اتفاق الأطراف على أن ثمن المبيع أيضاً 10% من أرباح المطعم لمدة سنتين من تاريخ 4/9/2021م، إلى تاريخ 4/9/2023م، وأي فرع يتم استحداثه خلال هذه الفترة، ولما كان المدعي قد قدم في سبيل إثبات مطالبته عقد البيع المؤرخ في 4/9/2021م، بين كل من حماد المطيري كطرف أول (بائع)، ومحمد المطيري كطرف ثاني(مشتري)، غير مذيل بتوقيعٍ لأحدهما، ولما كانت الدائرة بصدد فحص البينة المقدمة من وكيل المدعي تبين لها عدم ثبوت مطالبة المدعي فيما يخص أن الثمن يشمل أيضاً 10% من الأرباح للمطعم مثار النزاع، وذلك لخلو العقد المقدم من قبل المدعي على أي تواقيع تفيد اشغال ذمة المدعى عليه والأرباح المقدرة بـ10%، الأمر الذي حدا بالدائرة توجيه اليمين للمدعى عليه لنفي هذا الثمن، بحسبان ما نصت عليه المادة (٩٦) من نظام الإثبات، غير أن المدعى عليه رد اليمين على للمدعي والذي قبلها وأداها على النحو الوارد في وقائع هذا الصك، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقها، وفقاً لما نصت عليه المادة (٩٧) من نظام الإثبات، ولا ينال من ذلك ما دفع به المدعى عليه من عدم التزام المدعي بنقل الترخيص التجاري وكذلك نقل ملكيه السيارات التابعة للمطعم محل النزاع، فأما نقل التراخيص فإن المدعي ملزم حالاً بذلك ولم يظهر للدائرة أثره على لزوم البيع ونفاذه، وأما ما يتعلق بنقل السيارات فإن الثابت أن ثلاثٌ منها محل اختلاف بين الأطراف في مدى تابعيتها للمطعم أو أنها ملك للمدعي، فإن هذا نزاع آخر غير متصل بالدعوى والدائرة قصرت نظرها على الثمن الذي جرى الإتفاق عليه بين الأطراف، وأما الثلاث السيارات الأخرى والمملوكة لشركة الجبر فإن الأطراف اتفقوا على أنها مستأجرة من شركة الجبر وليست تابعة للمطعم، ولذا فإن النزاع حولها غير مؤثر في لزوم البيع.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بالآتي: أولاً: إلزام/محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره (3.000.000) ريال. ثانياً: إلزام محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع أرباح مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، وأي فرع تم استحداثه من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م، بنسبة (10%) من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530336340",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4470646970 لعام 1444ه

المدعي:
حماد بن عبدالله بن عبيد المطيري
المدعى عليه:
محمد هائف بن زبن المطيري

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ووجيزها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعواه إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب بإلزام المدعى عليه بدفع ثمن بيع مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، والبالغ (3.000.000) ثلاثة ملايين ريال، و 10% من أرباح المطعم المبيع لمدة سنتين من تاريخ 4/9/2021م، إلى تاريخ 4/9/2023م، وأي فرع يتم استحداثه خلال هذه الفترة، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية الثانية أصدرت حكمها المؤرخ في 16/01/1445ه والقاضي أولاً: إلزام/محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره (3.000.000) ريال. ثانياً: إلزام محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع أرباح مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، وأي فرع تم استحداثه من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م، بنسبة (10%) من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية. ثم تقدم وكيل المدعى عليه باعتراضه على الحكم، مبيناً فيه مخالفة الحكم للنظام بالحكم بأكثر مما طلب الخصوم حيث أن الدائرة مصدرة الحكم، قد أصدر حكماً بأن يدفع موكلي المستأنف مبلغ وقدره (3000000 ريال) (ثلاثة ملايين ريال)، وحيث إن المستأنف ضده قد تقدم في دعواه بطلب إلزام موكلي المستأنف بأن يدفع له مبلغ وقدره (2268178 ريال) فيكون قد حكم بأكثر مما يطلبه الخصوم، وعليه فإن حكمه جدير بالنقض، تناقض الأقوال والطلبات بين المستأنف ضده ووكيله الشرعي، قام المستأنف ضده بالرجوع عن إقراره السابق بأنه مستحق لنسبة 10 بالمئة عن الفروع الثلاثة السابق ذكرها فقط، ومطالبته في الحصول على ذات النسبة للفروع المستحدثة بعد تاريخ البيع في وحيث أن صاحب الفضيلة ناظر القضية قد قبل منه ذلك، وحيث أنه لاحجة مع التناقض، و حيث إن الإقرار حجة على المقر يكون الحكم جدير بالنقض، والقصور في التسبيب حيث تقدم موكلي للدائرة مصدرة الحكم بطلبه بأن يتم خصم مبلغ إجمالي وقدره (571920 ريال) وذلك مقابل ما دفعة موكلي من قيمة الأقساط المستحقة على المستأنف ضده والتي تخلف عن سدادها لصالح القرض الذي حصل عليه المستأنف ضده من مصرف الراجحي إلا أن فضيلته لم يجبنا لطلبنا ولم يسبب لذلك في حكمه، وعليه فإننا نطالب بأن يتم خصم المبلغ المذكور من إجمالي قيمة المطالبة ليكون المبلغ المستحق والمتبقي للمستأنف ضده هو (1696258 ريال) (ميلون وستمائة وستة وتسعون ومئتان وثمانية وخمسون ريال)، واختتم بطلب نقض الحكم الابتدائي، والحكم باستحقاق المستأنف ضده لمبلغ وقدره (1696258 ريال) (ميلون وستمائة وستة وتسعون ومئتان وثمانية وخمسون ريال)، والحكم باستحقاق المستأنف لنسية 10 بالمئة من صافي أرباح مطعم نواشط لتقديم الوجبات ذات السجل (...) للفروع الثلاثة فقط وهي: (فرع القدس بالجبيل الصناعية، فرع جلمود بالجبيل الصناعية، فرع الجبيل البلد) دون سواها. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 03/03/1445ه، بحضور طرفي الدعوى وأحال وكيل المستأنف على الاعتراض المرفق، وقدم وكيل المستأنف جوابه في المحادثة ونصه   أتقدم بالرد على مذكرة الاستئناف من المستأنف متضمنتًا الاجابة على جميع النقاط الواردة بها وذلك حرصًا على عدم إطالة أمد التقاضي، أولً:ا نوافق المستأنف فيما يتعلق بالحكم بمبلغ أكثر مما طلبه الخصوم ولعله التبس على الدائرة الموقرة بأن المطالبة بكامل المبلغ النقدي بحسب الاتفاق بين الأطراف وهو 3000000 ثلاثة مليون والصحيح بأنه قد تم سداد جزء من المبلغ والمتبقي اثنان مليون ومئتان وثمانية وستون ومائة وثمان وسبعون ريال وهذا المبلغ متوافق مع طلبنا بصحيفة الدعوى لدى دائرة الدرجة الأولى وعليه نطلب من الدائرة الموقرة تعديله والحكم بما طلبنا.ثانيًا فيما يخص النسبة المقررة بالاتفاق بين الأطراف وهي 10فالميه فجميع ما ورد بمذكرة المستأنف غير صحيح بل أن التناقض حصل من قبله فعند النظر بضبوط القضية لدى الدرجة الأولى وكذلك ما جاء بمذكرة استئنافه نجد تناقضه فيما يلي: 1- قد أنكر وجود النسبة كليًا ودفع بأنه لا يوجد شرط بين الأطراف يتضمنها مقتبس من ضبط الجلسة القضائية بتاريخ 4.11.1444وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه بأن الثمن كان في مطلع الاتفاق كما كان مدون في العقد المؤرخ في 4.9.2021 ثم عدّل الثمن بحيث أصبح مبلغ ثلاثة ملايين فقط دون الأرباح التي ذكرها المدعي فيتضح هنا أن وكيل المستأنف ينكر الاتفاق على الارباح ويقر بها بمذكرته الاعتراضية وينفي دخول الفروع الجديدة فقط. 2- وفي مذكرته الاعتراضية يقر بوجود الشرط ويدفع بأنها لا تتضمن الفروع الجديدة وبناءً على ذلك كله يتضح لفضيلتكم من اختلاف الاقرارات أن الهدف منها التنصل من الالتزام الواقع على المستأنف ولقول رسولنا الكريم المسلمون على شروطهم فنطلب تأييد إلزام المستأنف بالنسبة المحكوم بها لدى الدرجة الأولى ونفيد فضيلتكم بأن موكلي قد أدى اليمين بناءً على ردها حيث أفهمتنا الدائرة بحقنا بطلب اليمين النافية من المستأنف وعندما طلبنا ذلك تم رد اليمين على موكلي من قبل المستأنف فلا يجوز بعد قبوله اليمين الرجوع عما حكم بناءً عليها وكما يعلم بأن اليمين حال قبولها تسقط جميع البينات وإن وجدت فكيف الحال هنا والمستأنف ينفي أمر لا بينه له عليه وقد قبل باليمين ابتداءً/ثالثًا: فيما يخص طلب المستأنف المقاصة على ما يدعيه من قرض فذلك خارج موضوع الدعوى المنظورة وليس مرتبطًا بالبيع والعقد المثبت بين الطرفين ولا ينال من ذلك طلب المدعى عليه وكالة إجراء المقاصة القضائية لكون الدخول في بحث الدين الآخر والنظر في ثبوته من عدمه ثم إجراء ما يلزم هو في حقيقته مطالبة مستقلة محلها دعوى أخرى إذ لا يمكن إجراء المقاصة القضائية والحال هذه لاختلاف الدينين حال ثبوت الآخر جنساً وصفة: استنادًا للفقرة 1 من المادة 84 من نظام المرافعات الشرعية وبالتالي فإن ما أثاره المدعى عليه غير مؤثر على الحكم المعترض عليه ولم يتناوله لكونه خارج محل النزاع والدائرة اقتصرت نظرها على الثمن والنسبة من الأرباح.  وطلبت الدائرة من الطرفين إرفاق الاتفاق الأخير الذي تم بين الطرفين فاستعدا بذلك. وبتاريخ 19/03/1445ه، افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفا الدعوى، وتم تقديم الاتفاق الأخير عن طريق المحادثة من قبل وكيل المستأنف وحيث اكتفى الطرفان وعليه تم رفع الجلسة للدراسة. وبتاريخ 02/04/1445ه، حضر طرفا الدعوى ولصلاحية القضية للفصل عليه تم رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والقرار الصادر والاعتراض المقدم من وكيل المدعى عليه، فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة أن ما انتهت إليه الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة التجارية بالدمام بحكمها المؤرخ في 16/01/1445ه محل نظر، ذلك لكون الدائرة في الفقرة (أولاً) من منطوق الحكم حكمت بأكثر مما طلب المدعي، وهذا باتفاق الطرفين، ولم تحسم ماسدد من مبلغ المطالبة، وحين إن المبلغ المستحق للمدعي بعد حسم ماتم سداده يكون مبلغا وقدره مليونان ومائتان وثمانية وستون ألفاً ومائة وثمانية وسبعون ريالاً، وحيث إنه فيما يتعلق بالفقرة (ثانياً) والمنطوية في منطوقها على إلزام المدعى عليه بأرباح أي فرع تم استحداثه فتجده دائرة الاستئناف كذلك محل نظر، وذلك أن هذا الطلب لم يتقدم به المدعي في لائحة دعواه ولم يُضمنه تحرير دعواه، ولم يتم حصره ضمن طلباته ولم يبرزه المدعي إلا عند نطقه باليمين حسب وقائع صك الحكم المستأنف، وهو مخالف للفقرة (ب) من المادة عشرون من نظام المحاكم التجارية وعليه فإن الدائرة تلتفت عن هذا القدر المضاف وتمضي في اعتبار ماسواه من مضمون الفقرة ثانيا، وأما فيما يتعلق بالمبلغ الذي يطلب المدعى عليه خصمه بعد أن سدده في قرض المدعي فله إقامة دعوى بذلك إن رغب،، مما تنتهي معه الدائرة إلى: أولاً: إلغاء حكم الدائرة الابتدائية المؤرخ في 16/1/1445هـ، ثانياً إلزام/محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره مليونان ومائتان وثمانية وستون ألفاً ومائة وثمانية وسبعون ريالاً. ثانياً: إلزام محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، أرباح مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م، بنسبة (10%) من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية، والله الموفق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بمايلي: أولاً: إلغاء حكم الدائرة الابتدائية المؤرخ في 16/1/1445هـ، ثانياً إلزام/محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، مبلغاً وقدره مليونان ومائتان وثمانية وستون ألفاً ومائة وثمانية وسبعون ريالاً. ثانياً: إلزام محمد بن هائف المطيري، هوية وطنية رقم (...)، بأن يدفع لحماد بن عبدالله بن عبيد المطيري، هوية وطنية رقم (...)، أرباح مطعم نواشط لتقديم الوجبات، سجل تجاري رقم (...) وفرعه سجل تجاري رقم (...)، من تاريخ 2021/09/04م حتى 2023/09/04م، بنسبة (10%) من صافي الإيرادات بعد خصم جميع المصاريف التشغيلية، والله الموفق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B-q8u0b_WbVfexI4p5Gx33hpigTpDrfP2agWrqmDFKZLitYEXlHH_kJFNtt1wEtz"
  },
  {
    "case_id": "OPBIoW47a1zSZBTlfE6iTc-SZIOZ_twQ5C5-h5d4cGw1x8FQjIaEJiacAUDexTzb",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OPBIoW47a1zSZBTlfE6iTc-SZIOZ_twQ5C5-h5d4cGw1x8FQjIaEJiacAUDexTzb&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:23.340356",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "633c2b90-2d67-4222-b5e6-fce9ad5cb8da",
    "title": " القضية رقم 4570128179 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530443185",
    "judgment_date": "2023-11-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 4570128179 لعام 1445ه 

المدعي:
شركة سيتاف السعودية للتجارة
المدعى عليه:
فرع شركة شيبو إيطاليا

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى –وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه وردت للدائرة لائحة دعوى مقدمة من المدعي وكالة الموضحة بياناته وبيانات موكلته في الضبط، يختصم فيها المدعى عليها، وباطلاع الدائرة عليها حددت موعداً لنظرها ففي جلسة 13/2/1445ه حضر فيصل بن زياد بن أحمد الطوخي ذي الهوية الوطنية رقم (...) المدعي بالوكالة رقم (442878759) وتنتهي في 28/5/1449هـ وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها شرعاً رغم إبلاغها بموعد هذه الجلسة بالبلاغ رقم (81476299) وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته أحال إلى لائحتها الالكترونية -المرفقة- ونصها (اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها (منتجات غذائية مستوردة) وتاريخ ابتداء التعامل 28/5/1443ه الموافق 1/1/2022م بثمن إجمالي قدره (٤١,٣٧١) واحد وأربعون ألف وثلاثمائة وواحد وسبعون ريال، لم يسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى فواتير ولذا أطلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٤١,٣٧١) واحد وأربعون ألف وثلاثمائة وواحد وسبعون ريال، هذه دعواي.) وبسؤاله عن بينته على الدعوى ذكر بأنها تتمثل في فواتير معتمدة وموقعة من المدعى عليها بالاستلام مرفق كشف حساب بالفواتير وقررت الدائرة رفع الجلسة للدراسة، وفي جلسة 5/3/1445ه المنعقدة عن بعد؛ والمبلغ أطرافها إلكترونياً بذلك؛ حضر وكيل المدعية، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها بالموعد إلكترونياً عبر نظام أبشر بموجب بلاغ رقم (83918951)، وتفهم الدائرة المدعي وكالة بضرورة ترجمة المستندات المقدمة استناداً للمادة الثالثة والعشرون من نظام المرافعات الشرعية، إضافةً إلى إفهامه بحذف المكرر منها، فاستعد بذلك، وفي جلسة 3/4/1445ه حضر وكيل المدعية وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها بالموعد إلكترونياً عبر نظام أبشر بموجب بلاغ رقم (86298739) وأفاد وكيل المدعية بأن مكتب الترجمة لم ينتهي من ترجمة الفواتير محل الدعوى ولأجل ذلك جرى رفع الجلسة، وفي جلسة 1/5/1445ه حضر المدعي وكالة وتبين عدم حضور المدعى عليها رغم تبلغها لشخصها بموجب أمر التبليغ رقم (88992924) وتشير الدائرة إلى تقديم وكيل المدعية عبر تبادل المذكرات الفواتير مع ترجمتها , وبسؤال وكيل المدعية عن المبلغ المدعى به فأجاب بأنه بمبلغ (٤١,٣٧١) واحد وأربعون ألف وثلاثمائة وواحد وسبعون ريال، وطلب الحكم لموكلته بهذا المبلغ وعليه جرى رفع الجلسة والنطق بالحكم استنادًا على الأسباب التالية

الأسباب:
وبما أن المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (٤١,٣٧١) واحد وأربعون ألف وثلاثمائة وواحد وسبعون ريال، مقابل توريد المدعية للمدعى عليها (منتجات غذائية مستوردة) وبما أن المدعي وكالة قدم فواتير مختومة وموقعة من قبل المدعى عليها، وبما أن الكتابة حجة شرعية لقوله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ)، وبما أن الفقرة الأولى من المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية تنص على أنَّه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك) وقد ثبت للدائرة تبلغ المدعى عليها بالدعوى، إلا أنه - بعدم حضورها - أسقطت حقها في الدفاع عن نفسها، ولذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى الحكم الوراد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها فرع شركة شيبو إيطاليا سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة سيتاف السعودية للتجارة سجل تجاري رقم (...) مبلغا وقدره (٤١,٣٧١) واحد وأربعون ألف وثلاثمائة وواحد وسبعون ريالاً، وذلك لما هو موضح بالأسباب",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OPBIoW47a1zSZBTlfE6iTc-SZIOZ_twQ5C5-h5d4cGw1x8FQjIaEJiacAUDexTzb"
  },
  {
    "case_id": "B-ZGsLbNWZmwd3SVvYLszX7UxfuV604DfsRG3M5uZfzsbuP8e7dUaATphQNPE_4G",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B-ZGsLbNWZmwd3SVvYLszX7UxfuV604DfsRG3M5uZfzsbuP8e7dUaATphQNPE_4G&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:23.817889",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "173a6e3f-7f11-4532-9cc1-41cf0cdcdf82",
    "title": " القضية رقم 4470634811 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431025325",
    "judgment_date": "2023-06-23T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-05",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم 4470634811 لعام 1444 هـ

المدعي:
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن وكيل المدعين تقدم بصحيفة دعوى اختصم فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وفقاً لما ورد بمحاضر الضبط، ففي جلسة 10/ 7/ 1444هـ تبين عدم حضور أطراف الدعوى جميعاً رغم تبلغهم بموعد الجلسة، وبناءً عليه؛ قررت الدائرة شطب الدعوى، ثم تقدم وكيل المدعين بطلب السير فيها، فقررت الدائرة فتح باب المرافعة وحددت لها جلسة بتاريخ هذا اليوم وفيها حضر فيها طرفا الدعوى وكالة، وتحققت الدائرة من اختصاصها بنظر هذه الدعوى ومن شروط قبولها، وبسؤال وكيلة المدعين عن دعواها طلبت تمكين موكليها من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه أفاد بأن الشركة المشار لها هي فرع لشركة (...) المحدودة, وليست شركة مستقلة وأن المدعين شركاء فيها، وبناءً عليه، رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
ولما كان المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليه بتمكين موكليه من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها، ولأن المدعين شركاء في الشركة المشار لها، وفقاً لإقرار المدعى عليه وكالة بذلك، ولأن نظام الشركات الصادر عام 1443هـ قد نص في الفقرة (3) من المادة (171) على أنه للشريك غير المدير أن يقدم الآراء إلى المدير، وله -أو لمن يفوضه- طلب الاطلاع في مركز الشركة على أعمالها وفحص سجلاتها ووثائقها (مرتين) خلال السنة المالية للشركة، وعلى الشركة أن تلبي طلبه خلال (خمسة عشر) يومًا من تاريخ طلبه. ويعد باطلًا كل شرط مخالف لذلك ، ولأن طلبه جدير بالنظر شرعاً لما يقتضيه عقد المشاركة من حق الاطلاع والمتابعة ؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه/ (...)، سـجل مدني رقـم (...) بتمكين المدعين وهم/ (...) سجل مدني رقم (...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق الشركة (شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها لما هو موضح بالأسباب, والله الموفق, وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4431025325",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم 4470634811 لعام 1444 هـ

المدعي:
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه، فإن الدائرة تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعين طلبوا تمكينهم من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها، وبعد نظرها من قبل الدائرة الابتدائية أصدرت فيها حكمها القاضي بما يلي: إلزام المدعى عليه/ (...)، سـجل مدني رقـم (...) بتمكين المدعين وهم/ (...) سجل مدني رقم (...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم (...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم (...) من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق الشركة (شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها ، ثم تقدم وكيل المدعى عليه بطلب اعتراض على الحكم تضمنت لائحته دفعه بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ إذ إن المدعين سبق وأن تقدموا بذات الطلب في مواجهة شركة (...) المحدودة وصدر الحكم لصالحهم، وشركة (...) امتداد لـ(...) للمنتجات البلاستيكية، وأن المدعين لم يلجؤوا لإجراء المصالحة قبل قيد الدعوى، وألا وجود لشركة بمسمى (شركة (...) للمنتجات البلاستيكية)، وأن موكله لا يديرها، وأن الدائرة أقفلت باب المرافعة قبل تقديم موكله لأقواله الختامية، وبإحالة ملف القضية لدائرة الاستئناف الأولى حددت الدائرة جلسة اليوم للنظر فيه، وحضر فيها الأطراف، واطلعت الدائرة على الحكم الابتدائي وعلى صحيفة الاستئناف المقدمة عليه من المستأنف وعلى أوراق الدعوى ومذكرة جوابية من المستأنف ضدهم المتضمنة أن المستأنف تناقض لما أنكر وجود شركة (...) للمنتجات البلاستيكية وكان قد ذكر أن هذه الشركة هي ذاتها شركة (...) المحدودة، وأن لكل شركة من هاتين الشركتين نشاطها المستقل، ووجود سجل لكل واحدة منهما دليل على بطلان دفعه بأن كليهما شركة واحدة، وقد تمسك المستأنف بما ورد في صحيفة استئنافه، كما تمسكت وكيلة المستأنف ضدهم بما انتهى إليه الحكم الابتدائي والمذكرة المقدمة، وقرر أطراف الدعوى الاكتفاء، ثم قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بعد الاطلاع ودراسة أوراق القضية والحكم الصادر فيها والاعتراض المقدم عليه والمرافعة تبين أن الاعتراض قد قدم خلال الأجل المحدد نظامًا، ومن ثم فهو مقبول شكلًا، أما من حيث الموضوع: فلأنه لم يظهر للدائرة مما أورد في طلب الاستئناف ما يؤثر على الحكم، وقد تضمن الحكم المستأنف الرد عليه، ولأن ما قدمه المستأنف لا يخرج عما سبق أن قدمه أمام الدائرة الابتدائية، مما تنتهي دائرة الاستئناف إلى تأييد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بقبول الاستئناف شكلا، ورفضه موضوعا وتأييد الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 27 / 8 / 1444 هـ عن الدائرة الابتدائية الثالثة بالمحكمة التجارية بمكة المكرمة في القضية رقم: (4470634811) القاضي: (بإلزام المدعى عليه/ (...)، سـجل مدني رقـم (...) بتمكين المدعين وهم/ (...) سجل مدني رقم (...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) و(...) سجل مدني رقم(...) من الاطلاع على الميزانيات والقوائم المالية وجميع أوراق الشركة (شركة (...) للمنتجات البلاستيكية سجل تجاري رقم (...) ومستنداتها من دفاتر تجارية وغيرها واستلام نسخة منها)، والله الموفق، وصلى الله وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B-ZGsLbNWZmwd3SVvYLszX7UxfuV604DfsRG3M5uZfzsbuP8e7dUaATphQNPE_4G"
  },
  {
    "case_id": "OQoMP_rbF1pAuYjaLvaz0jS4XwIOdm9r3-g0i1pA4bK6XAAx501N3xkTgPazqiFZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OQoMP_rbF1pAuYjaLvaz0jS4XwIOdm9r3-g0i1pA4bK6XAAx501N3xkTgPazqiFZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:24.281358",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "5de5e33c-7382-47ef-9558-67bb0711c635",
    "title": "القضية رقم 4471033459 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431065896",
    "judgment_date": "2023-07-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471033459 لعام 1445هـ

المدعي:
مؤسسة صالح حمدان صالح العمري لخدمات السيارات
المدعى عليه:
مؤسسة الفارس الأدهم للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية ذكر فيها: تعاقدت المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بتنفيذ أعمال مقاولة تركيب وذلك في تنفيذ اعمال كهرباء، في عقد غير محدد المدة، ابتداء من تاريخ 1435/10/23هـ الموافق 2014/08/19م، على أن يُسلم العمل بتاريخ 1435/12/18هـ الموافق 2014/10/12م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (375,000) ثلاث مئة وخمسة وسبعون ألفًا ريال، سُددت منها مبلغ قدره (178,000) مائة وثمانية وسبعون ألفًا ريال، والمتبقي (197,000) مائة وسبعة وتسعون ألفًا ريال، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1435/06/02هـ الموافق 2014/04/02م، وطالب بـإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المتبقي وقدره (197,000) مائة وسبعة وتسعون ألفًا ريال، وقدم سنداً لطلبه: العقد المتضمن تعاقد المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بتنفيذ أعمال مقاولة تركيب وذلك في تنفيذ اعمال كهرباء، مقابل مبلغ وقدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال، على مطبوعات المدعية، ممهورة بختم وتوقيع الطرفان، بتاريخ 2014/08/19م. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في تاريخ 1444/11/16هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية ولم يحضر وكيل المدعى عليها ولا من يمثله وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه فأحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها. وبسؤاله عن طلبه في القضية طلب إلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المتبقي وقدره (197,000) مائة وسبعة وتسعون ألفًا ريال، وبسؤاله عن أدلته وأسانيده في الدعوى أستند على العقد، وبسؤاله عن محل المنازعة قرر قائلا: إن محل المنازعة يتعلق بقيمة أعمال مقاولات، وبسؤال المدعي وكالة عن مزيد بينة أجاب بأن لديه شاهد، فأفهمته الدائرة بتقديم الشهادة مكتوبة عبر النظام ففهم ذلك واستعد به. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/24هـ وملخصها: حضر وكيلا الطرفان، وبسؤال المدعي عن مالكة المدعى عليها التي يوجه دعواه عليها أجاب قائلًا: مالكة المدعى عليها منى مبارك المنيع وتعاملنا أثناء ملكية المذكورة للمؤسسة هكذا أجاب وبسؤال المدعى عليه وكالة عن الجواب   أولًا: ذكر المدعي وكالة في دعواه أنه تعاقد مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بتنفيذ أعمال مقاولة تركيب وذلك في تنفيذ أعمال كهربائية في عقد غير محدد المدة ويطالب المدعى عليه بمبلغ (197,000) مائة وسبعة وتسعون ألف ريال، وهذه الدعوى غير صحيحة ولا يربط المدعى عليها مع المدعية أي عقد تجاري والعقد المرفق في القضية غير صحيح ولا أصل له. ثانيًا: الدعوى المذكورة في القضية قد صدر فيها حكمًا قضائيًا بموجب الصك رقم (39456052) وتاريخ 1439/10/20هـ، ومقتضى الحكم أن يدفع أشرف صلاح عبدالعظيم للمدعي (257,000) مائتين وسبعة خمسون ألف ريال تدفع كل شهر (25,000) عشرون ألف ريال حتى انتهاء المبلغ الإجمالي وبناءً على هذا الصك فقد انتفى عن المدعى عليها أي مبلغ مالي لصالح المدعية. ثالثًا: تقدمت المدعية بدعوى جديدة بتاريخ 1443/07/06هـ بالقضية رقم (43191532) وفي دعواها تفيد بأن المدعو أشرف صلاح سدد عدة دفعات ولم يكمل وتطالبنا بتسديد باقي المبلغ وقدمت عقد آخر مختلف عن العقد الأول وهو أيضًا غير صحيح ولا أصل له وانتهت القضية لدى المحكمة العامة برد القضية لعدم الاختصاص. وطلب رد دعوى المدعي في هذه القضية بناءً على ما تقدم من إفادتنا في الرد على دعوى المدعية  وبسؤال المدعي وكالة عن وجود دعاوى سابقة في ذات النزاع في هذه الدعوى أجاب قائلًا: نعم يوجد، وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:

الأسباب:
بما أن الفصل في الأمور الشكلية للدعوى مقدم على النظر في موضوعها والنزاع الناتج عنها، وبما أنه قد نصت المادة السادسة والسبعين من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 1435/01/22هـ على أن: (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها، يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها) وهذا من الأمور التي تتصدى له الدائرة بلا طلب من الخصوم وتحكم به من تلقاء نفسها، وحيث ظهر للدائرة بعد تدقيقها في ملف الدعوى, وما قدمه الحاضر عن المدعى عليها من قضايا سابقة في مرتبطة بأطراف وموضوع هذه الدعوى ولما جاء في الفقرة (ز) من المادة (76) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية التي نصّت على  يجب أن تتضمن صحيفة الدعوى -إضافة إلى البيانات المنصوص عليها في النظام ونظام المرافعات الشرعية- الآتي:...ز- بيانات الدعاوى المرتبطة -إن وجدت-.  وحيث الثابت ان المدعي قد أخفى تلك الدعاوى ولم يبينها ابتداءً ما يعد بذلك مخالفًا للمادة آنفة الذكر وهو الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول هذه الدعوى، ويخضع هذا الحكم للاستئناف لمدة ثلاثين يوم من تاريخ استلام نسخة الحكم، وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OQoMP_rbF1pAuYjaLvaz0jS4XwIOdm9r3-g0i1pA4bK6XAAx501N3xkTgPazqiFZ"
  },
  {
    "case_id": "OppgEFq4Nhhb0H5AW0irlHD9JV3CuVoKbpccANHOxxH48lOTdwLQTTNmRXaod36P",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OppgEFq4Nhhb0H5AW0irlHD9JV3CuVoKbpccANHOxxH48lOTdwLQTTNmRXaod36P&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:24.766647",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "aac2d9f9-9e5f-4067-bedd-58089eefcf82",
    "title": " القضية رقم 4471025299 لعام 4471025299 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530246607",
    "judgment_date": "2023-10-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 4471025299 لعام 4471025299 هـ

المدعي:
جنيرا جروب ليمتد
المدعى عليه:
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
تقدمت وكيلة المدعية بتاريخ (6/10/1444هـ) بصحيفة دعوى نصها:   إنني أملك العلامة التجارية الطعن في قرار الهيئة السعودية للـملكية الفكرية رفض الاعتراض الـمقدم من شركة جنيرا جروب ليمتد على قرار إدارة العلامات التجارية قبول طلب تسجيل العلامة التجـارية ZENIQ رقم 368004 بالفئة 9
الـمدعية: شركة جنيرا جروب ليمتد
الـمدعى عليها: الهيئة السعودية للـملكية الفكرية ”إدارة العلامات التجارية 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
وبعد، بكل الاحترام والتقدير، ونيابةً عن الـمدعية، جنيرا جروب ليمتد، نتقدم لفضيلتكم بهذه اللائحة طعناً في قرار الـمدعى عليها، الهيئة السعودية للـملكية الفكرية، رفض الاعتراض الـمقدم من شركة جنيرا جروب ليمتد على قرار إدارة العلامات التجارية قبول طلب تسجيل العلامة التجـارية ZENIQ رقم 368004 بالفئة 9 تم إبلاغنا بقرار رفض الاعتراض بتاريخ 24/08/1444ه، وعليه نتقدم لفضيلتكم بهذا اللائحة خلال الـمهلة النظامية الـمحددة بـ(30) يوماً من تاريخ التبليغ، مرفق صورة التبليغ، وذلك على النحو التالي
استندت الـمدعى عليها في قرارها محل الطعن على عدم وجود اى تسجيل للمدعية في المملكة العربية السعودية الا انها هذا السند مخالفا للحقيقة وفقا لما يلى:
أولا: مخالف القرار المطعون ضده لأسبقية ابتكار وملكية المدعية للعلامة محل الدعوى
لما كانت الشركة المدعية هي من لها الحق في اسبقية ابتكار الاسم والعلامة التجارية ZENIQ بكافة صورها واشكالها حيث انها قامت بتسجيلها في الاتحاد الأوربي منذ عام 2021 اى قبل تقديم العلامة محل الاعتراض ومن ثم فان اسبقية ابتكار العلامة يرجع للمدعية وفقا لما هو مبين ادناه.
الشركة المدعية هي المالك الوحيد والحصري للعلامة التجارية ZENIQ سواء كانت كلمة لاتينية فقط او كلمة مع رسمة كما بالشكل () فهي المبتكر والمالك للعلامة بكافة صورها واشكالها حيث قد قامت بتسجيلها في الاتحاد الأوربي منذ عام 2021 اى قبل تقديم العلامة محل الاعتراض حسب البيانات الاتية
الحالة تاريخ الإيداع رقم الإيداع دولة العلامة
مسجلة
02/04/2021
018444844
الاتحاد الأوربي
مسجلة 26/03/2021 018440321
الاتحاد الأوربي
ZENIQ
مسجلة
02/04/2021
313727
النمسا
مسجلة 26/03/2021 312688
النمسا
ZENIQ
كما ان الشركة المدعية قدمت طلبا دوليا لتسجيل علامتها (ZENIQ) حسب ما هو مبين بالجدول التالي
الحالة تاريخ الإيداع رقم الإيداع دول التسجيل العلامة
تحت التسجيل
24/09/2022
1647629 اسنراليا، البحرين، البرازيل، كندا، سويسرا، الصين، كولومبيا، استونيا، بريطانيا، إسرائيل، الهند، اليابان، المكسيك، نيوزيلاندا، عمان، الفلبين، روسيا، تركيا وامربكا ZENIQ
ومن ثم فان ابتكار العلامة وسبق تقديم طلبات تسجيل لها يرجع الى المدعية وليس مقدم الطلب محل الدعوى الماثلة ولذا يعد قرار المدعى عليها قرار معيبا لعدم الاستناد الى ان المدعى هو اول من قام بأسبقية ابتكار العلامة وتسجيلها في العددي من الدول.
ثانيا: ان القرار المطعون فيه معيب بالفساد في الاستدلال وكذلك القصور في التسبيب
مما هو الجدير بالذكر ان الشركة المدعية قد دفعت في مذكرة اعتراضها في العلامة محل الدعوى بانها المالك الحصرى والوحيد للعلامة وقد قامت بتسجيلها قبل تقديم العلامة محل الاعتراض وقد دفعت أيضا بان علامتها مستعملة على نطاق واسع حيث ان علامة المدعية مرتبطة بتطبيق متوفر على الأجهزة المحمولة والتي بلغت عدد مرات تنزيلها من متجر (GOOGLE PLAY) حوالى 50 الف مرة ومن متجر (APPLE STORE) حيث تظهر إعلانات المنتجات والخدمات التي تحمل العلامة التجارية (ZENIQ) على منصات التواصل الاجتماعي مثل (TELEGRAM) حيث وصل عدد المشتركين الى 7 الف مشترك وعلى موقع (FACEBOOK) لأكثر من 7 الالف متابع وعلى موقع (INSTAGRAM) اكثر من 1900 متابع وهذا يدل على ان العلامة معروفة ومنتشرة باسم الشركة المدعية.
وحيث انها اثارت تلك الدفوع امام المدعى عليها الا انها لم تحرك ساكنا ولم تشير من قريب او بعيد عنها مما يعد قراراها معيبا بالفساد في الاستدلال والقصور في التسيبين ويجب الغائه.
ثالثا: قبول تسجيل العلامة محل الدعوى يعد مخالفا لأحكام قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بمرسوم الملكى رقم م/51 الصادر بتاريخ 26/7/1435
اقر المشرع في المادة 2 من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بمرسوم الملكى رقم م/51 الصادر بتاريخ 26/7/1435 في تعريف العلامة القابلة للتسجيل حيث نص على ما يلى:
العلامة التجارية: كل ما يأخذ شكلا مميزا من أسماء أو كلمات أو إمضاءات أو حروف أو رموز أو أرقام أو عناوين أو أختام أو رسوم أو صور أو نقوش أو تغليف أو عناصر تصويرية أو أشكال أو لون أو مجموعات ألوان أو مزيج من ذلك أو أية إشارة أو مجموعة إشارات إذا كانت تستخدم أو يراد استخدامها في تمييز سلع أو خدمات منشأة ما عن سلع أو خدمات المنشآت الأخرى أو للدلالة على تأدية خدمة من الخدمات، أو على إجراء المراقبة أو الفحص للسلع أو الخدمات.
ويمكن اعتبار العلامة الخاصة بالصوت أو الرائحة علامة تجارية.
كما اقر الحالات التي لا يجوز فيها تسجيل العلامات التجارية حيث نصت في المادة 3 من ذات القانون على ما يلى:
لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف ما يأتي:
1 - العلامة الخالية من أية صفة مميزة، أو العلامات المكونة من بيانات ليست إلا التسمية التي يطلقها العرف على السلع والخدمات، أو الرسوم المألوفة والصور العادية للسلع.
2 - التعبيرات أو الرسوم أو العلامات التي تخل بالآداب العامة أو تخالف النظام العام .
3 - الشعارات العامة والأعلام والشارات العسكرية والشرفية والأوسمة الوطنية والأجنبية والعملات المعدنية والورقية وغيرها من الرموز الخاصة بأي من دول المجلس أو أي دولة أخرى، أو بالمنظمات العربية أو الدولية أو إحدى مؤسساتها، أو أي تقليد لأي من ذلك.
4 - رموز الهلال الأحمر أو الصليب الأحمر وغيرها من الرموز الأخرى المشابهة، وكذلك العلامات التي تكون تقليدا لها.
5 - العلامات المطابقة أو المشابهة للرموز ذات الصبغة الدينية المحضة.
6 - الأسماء والبيانات الجغرافية إذا كان من شأن استعمالها أن يحدث لبسا فيما يتعلق بمصدر أو أصل السلع أو الخدمات.
7 - اسم الغير أو لقبه أو صورته أو شعاره، ما لم يوافق هو أو ورثته مقدما على استعماله.
8 - البيانات الخاصة بدرجات الشرف أو الدرجات العلمية التي لا يثبت طالب التسجيل استحقاقه لها قانونا.
9 - العلامات التي من شأنها أن تضلل الجمهور، أو التي تتضمن بيانات كاذبة عن منشأ أو مصدر السلع أو الخدمات أو عن صفاتها الأخرى وكذلك العلامات التي تحتوي على اسم تجاري وهمي أو مقلد أو مزور.
10 - العلامات المملوكة لأشخاص طبيعيين أو معنويين يكون التعامل معهم محظورا وفقا لقرار صادر في هذا الشأن من الجهة المختصة.
11 - أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه.
12 - العلامات التي ينشأ عن تسجيلها بالنسبة لبعض السلع أو الخدمات الحط من قيمة السلع أو الخدمات التي تميزها العلامة السابقة.
13 - العلامات التي تشكل نسخًا أو تقليدًا أو ترجمة لعلامة تجارية مشهورة أو لجزء منها مملوكة للغير لاستعمالها في تمييز سلع أو خدمات مماثلة أو مشابهة لتلك التي تستعمل العلامة المشهورة لتمييزها.
14 - العلامات التي تشكل نسخًا أو تقليدًا أو ترجمة لعلامة تجارية مشهورة مملوكة للغير، أو لجزء جوهري منها، لاستعمالها في تمييز سلع أو خدمات غير مماثلة أو غير مشابهة لتلك التي تميزها العلامة المشهورة، إذا كان من شأن هذا الاستعمال أن يدل على صلة بين تلك السلع أو الخدمات وبين العلامة المشهورة وأن يكون من المرجح إلحاق ضرر بمصالح مالك العلامة المشهورة.
15 - العلامات التي تشمل الألفاظ أو العبارات الآتية:
امتياز  ذو امتياز ، مسجل أو  رسم مسجل  أو حقوق الطبع أو ما شابه ذلك من الألفاظ والعبارات.
ومن ثم فبتطبيق تلك النصوص على العلامة محل الدعوى يتضح لنا انها لا تتمتع بابتكار حيث انها نسخ لعلامة الشركة المدعية وان قبول تسجيلها سوف يولد لبس وخلط لدى جمهور المستهلكين ويؤدى بلا شك الى تضليل الجمهور ويؤدى الى احداث ضرر مادى وادبى للشركة المدعية وهذا يتنافى تماما للحكمة التي اقرها القانون في حماية العلامات التجارية.
وبناء عليه
عليه ولكل ما تقدم من أسباب نلتمس من فضيلتكم قبول هذه الدعوى شكلاً لتقديمها خلال الـمهلة النظامية، وفي الـموضوع إصدار الحكم بإلغاء القرار محل الطعن وقبول الاعتراض الـمقدم على طلب تسجيل العلامة ورفض تسجيل العلامة التجـارية ZENIQ رقم 368004 بالفئة 9، والإيعاز لـمن يلزم باستكمال إجراءات تسجيلها.. 
وأرفقت وكيلة المدعية قرار إدارة العلامات التجارية المؤرخ في (4/9/1444هـ) المتضمن رفض اعتراض المدعية لأنها لا تمتلك أي تسجيلات في المملكة العربية السعودية وعليه فإن العلامة المعترض عليها هي الأسبق في الإيداع والتسجيل وقد استوفت جميع الشروط النظامية من حيث التميز وعدم إثارتها للبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، كما أرفقت المدعية نسخة من علامة موكلتها (ZENIQ) والعلامة المطلوب تسجيلها (ZENIQ) برقم (368004) على الفئة (9).
فقدمت ممثلة المدعى عليها جوابها المتضمن التأكيد على صحة قرار الإدارة وأن المدعية لا تملك أي تسجيلات في المملكة، وبعد دراسة القضية وللأسباب التالية فقد أصدرت الدائرة هذا الحكم.

الأسباب:
بما أن وكيلة المدعية تطلب إلغاء قرار إدارة العلامات برفض اعتراض المدعية.
وبما أن هذه الدعوى من الدعاوى متعلقة بالملكية الفكرية، واستناداً للفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وإلى قرار المجلس الأعلى للقضاء في محضر الجلسة السابعة عشرة برقم (9) بتاريخ 11/06/1441هـ بشأن تخصيص دائرة أو أكثر للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق نظام حماية حقوق المؤلف ونظام براءة الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية المتعلقة بالمنازعات المتفرعة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1418/ت) وتاريخ 21/05/1441هـ، واستناداً إلى قرار رئيس المحكمة التجارية بالرياض رقم (137) لعام 1441هـ بشأن تعيين الدائرة التاسعة عشرة للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق النظام المبين والذي يسري منذ تاريخ 20/7/1441هـ، وحيث إن هذه الدعوى تتعلق بإلغاء قرار إداري، واستناداً لما قررته دائرة الاستئناف في هذه المحكمة من اختصاص المحاكم التجارية ولائياً بنظر قضايا إلغاء القرارات الإدارية المتعلقة بالملكية الفكرية، فإن هذه الدائرة تختص ولائياً ونوعياً بنظر هذه الدعوى.
أما من حيث قبول الدعوى شكلاً وبما أن إجراءات الطعن على القرارات الصادرة من الجهة المختصة (إدارة العلامات التجارية) في حين رفضها للاعتراض المقدم لها في تسجيل علامة منصوص عليها في قانون -نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 26/07/1435هـ وذلك في المادة (15/3) ونصها: (ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره به، ولا يترتب على الطعن في القرار الصادر بقبول تسجيل العلامة التجارية وقف إجراءات التسجيل ما لم تقرر المحكمة المختصة خلاف ذلك.)، وبما أن الثابت أن قرار الجهة قد صدر وتبلغت به المدعية بتاريخ (4/9/1444هـ) مما يعني انقضاء المدة بتاريخ (5/10/1444هـ) وبما أن تاريخ انقضاء المدة النظامية يوافق عطلة عيد الفطر التي تنتهي بنهاية اليوم (5) وعليه فإن ذلك يوجب وقف المدة إلى أول يوم عمل بتاريخ (6/10/1444هـ)، وقد قيدت المدعية دعواها في هذا التاريخ مما يعني التزامها بميعاد الطعن، وتنتهي معه الدائرة إلى قبول الدعوى شكلاً.
وأما عن موضوع الدعوى وبما أن جهة الإدارة رفضت اعتراض المدعية على تسجيل العلامة (ZENIQ) لكون المدعية لا تمتلك أي تسجيلات في المملكة العربية السعودية، وعليه فإن العلامة المعترض عليها هي الأسبق في الإيداع والتسجيل، وقد استوفت جميع الشروط النظامية من حيث التميز وعدم إثارتها للبس والخلط لدى جمهور المستهلكين. وبما أن المادة (3) من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية نصت على ما يلي:   لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف ما يأتي:... 13 - العلامات التي تشكل نسخًا أو تقليدًا أو ترجمة لعلامة تجارية مشهورة أو لجزء منها مملوكة للغير لاستعمالها في تمييز سلع أو خدمات مماثلة أو مشابهة لتلك التي تستعمل العلامة المشهورة لتمييزها...14 - العلامات التي تشكل نسخًا أو تقليدًا أو ترجمة لعلامة تجارية مشهورة مملوكة للغير، أو لجزء جوهري منها، لاستعمالها في تمييز سلع أو خدمات غير مماثلة أو غير مشابهة لتلك التي تميزها العلامة المشهورة، إذا كان من شأن هذا الاستعمال أن يدل على صلة بين تلك السلع أو الخدمات وبين العلامة المشهورة وأن يكون من المرجح إلحاق ضرر بمصالح مالك العلامة المشهورة.  وبما أن مجرد عدم وجود تسجيل علامة للمدعية في المملكة لا يعني قبول طلبات التسجيل للعلامات المشهورة، فإن النظام منع تسجيل العلامات التي تشكل نسخًا أو تقليدًا أو ترجمة لعلامة تجارية مشهورة أو لجزء منها وفق المادة (14-13/3) والظاهر للدائرة أن المدعية قد ادعت الشهرة في اعتراضها على طلب تسجيل العلامة ولم تفصل الإدارة في هذا الادعاء، وتأسيساً على ما سبق فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها التالي:

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 4/9/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 368004 على الفئة رقم 9",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OppgEFq4Nhhb0H5AW0irlHD9JV3CuVoKbpccANHOxxH48lOTdwLQTTNmRXaod36P"
  },
  {
    "case_id": "B2_8Lemui-bCRN7xvG8COA8GpnzDhKF8cEY252lmGuDXoi5LJ0pFPsaHfwiM0vw4",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B2_8Lemui-bCRN7xvG8COA8GpnzDhKF8cEY252lmGuDXoi5LJ0pFPsaHfwiM0vw4&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:25.287942",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6b5dbee8-ec35-4ad6-9cc1-e303659a0067",
    "title": " القضية رقم 4471124821 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530354394",
    "judgment_date": "2023-09-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم 4471124821 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة قوي الخليج البحرية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة فن المنزل التجارية

الوقائع:
تتحصل وقائع الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في تقدم المدعي وكالة بلائحة دعوى يختصم فيها المدعى عليها مفادها   إنه بتاريخ ١٤٣٩/٠٧/١١هـ الموافق ٢٠١٨/٠٣/٢٨م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (اسطح رخام وكاونترات مطابخ) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٩/٠٧/١١هـ الموافق ٢٠١٨/٠٣/٢٨م بثمن إجمالي قدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وآلية التوريد بين الطرفين (تستقبل المدعى عليها طلبات تفصيل أسطح رخام مطابخ وكاونترات مطابخ ومن ثم تحيل هذا الطلب لنا وعليه نقوم بالتفصيل وتسليمها للعملاء)،، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٩/٠٧/١١هـ الموافق ٢٠١٨/٠٣/٢٨م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (الطلبات الواردة من المدعية وسندات استلام العملاء وشهادتهم بذلك)، هذه دعواي .ا.هـ
لذا أطلب: بإلزام المدعى عليها بسداد مبلغًا وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله.
وقدم/ت سندا لدعواه: كشف حساب، فواتير، شهادة عملاء المدعى عليها،محادثات تثبت وجود طلبات توريد.
وبإحالة القضية للدائرة باشرت نظرها في هذه الجلسة التحضيرية المنعقدة بتاريخ 29/11/1444هـ بحضور المدعي وكالة/ابراهيم ناصر ابراهيم الهويش سعودي الجنسية؛ بموجب الهوية وطنية رقم (...)-؛بموجب الوكالة رقم (442911394) وتبين عدم حضور ممثل المدعى عليها بالرغم من تبلغها إلكترونيًا بموعد الجلسة حسب ما يظهر في النظام، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه؟ أحال على الدعوى الوارد بيانها بعالية، وفي هذه الجلسة قرر المدعي وكالة تعديل طلبه من الوارد في النظام ومن إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٢٠٢,٠٠٠.٠٠) مئتان واثنان ألفًا ريال سعودي، إلى إلزام المدعى عليها بسداد مبلغًا وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله. هكذا قرر، وبسؤاله عن البينة على ما جاء في الدعوى؟ أجاب قائلا: وثائق استلام مطابخ من عملاء المدعى عليها، بالإضافة إلى ذلك وشهادة الشاهدة/العنود مزيد عبدالله الشبيكي، وكذلك المحادثات التي طُلب منا من مدير فرع المدعى عليها، بالإضافة إلى كشف الحساب والفواتير هكذا أجاب، فجرى إفهام المدعي وكالة بحصر بيناته وإرفاقها في النظام الإلكتروني خلال ثلاثة أيام فاستعد بذلك، ورفعت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 21/12/1444هـ حضر وكيل المدعية إبراهيم ناصر إبراهيم الهويش المثبت حضوره سابقا، كم تبين عدم حضور ممثل المدعى عليها بالرغم من تبلغها إلكترونيًا بموعد الجلسة حسب ما يظهر في النظام، ثم طلبت الدائرة من وكيل المدعي حصر الشهود الذين يطلب سماع شهادتهم وبيان ذلك عبر طلبا في النظام يقدم خلال ثلاثة أيام فاستعد بذلك، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 7/1/1445هـحضر وكيل المدعية إبراهيم ناصر إبراهيم الهويش المثبت حضوره سابقا، وتبين عدم حضور ممثل المدعى عليها بالرغم من تبلغها إلكترونيًا بموعد الجلسة حسب ما يظهر في النظام كما حضر لحضوره شاهدين كان قدم طلب لسماع شهادتهما عبر النظام وذكر أن لديه شاهدة ثالثة ويطلب الإذن بأدائه الشهادة كتابة لظروف لديها، وعليه وتوحيدا للإجراء ولضيق وقت الجلسة أذنت الدائرة للشهود بتقديم شهادتهم مكتوبة على أن تقدم عبر طلب في النظام خلال مدة قدرها خمسة أيام فاستعد بذلك وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة.... وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 13/02/1445 حضر وكيل المدعية إبراهيم ناصر إبراهيم الهويش المثبت حضوره سابقا، فيما لم يتبين حضور المدعى عليها مؤسسة فن المنزل التجارية أو من يمثلها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة بموجب مهمة التبليغ رقم (80589802)، وفي هذه الجلسة تشير الدائرة إلى أن المدعي وكالة قدم مذكرة عبر تبادل المذكرات بتاريخ 20/12/1444هـ تضمن شهادة كتابية من الشاهدة/العنود مزيد عبدالله الشبيكي سعودية الجنسية بموجب السجل المدني رقم (...) تاريخ الميلاد 13/3/1408هـ، والتي جاء فيها  بناء على ما تم طلبه من المدعي من طلب تقديم الشهادة في الدعوى رقم (٤٣٩٤٩٩٣٠٤) المنظورة لدى دائرتكم الموقرة والمقامة من شركة قوى الخليج ضد شركة فن المنزل، عليه أفيد فضيلتكم أنني أنا/العنود مزيد عبدالله الشبيكي، صلتي بالمدعية شركة قوى الخليج أنها قامت بتركيب المطبخ الخاص بي وصِلتي بالمدعى عليها شركة فن المنزل أنني قمت بشراء المطبخ منهم. أشهد بالله أنني قمت بشراء مطبخ عن طريق شركة فن المنزل وقد تم تركيب هذا المطبخ لي عن طريق شركة قوى الخليج وذلك بتاريخ 13/3/2019م والله خير الشاهدين .
ومذكرة أخرى بتاريخ (21/1/1445هـ) تضمنت شهادة كتابية لكل من: شهادة الشاهد/عبد الله محمد المقبل سعودي الجنسية بموجب الهوية الوطنية رقم (...) تاريخ الميلاد 1/7/1386هـ جهة العمل: متسبب مكان الإقامة الرياض جاء فيها   نفيد فضيلتكم أني قمن بالتعاقد مع شركة فن المنزل على تفصيل وتوريد وتركيب عدد مطبخين وتركيب سطح للمطابخ من نوع الحجر وتم تركيب المطابخ من قبل شركة قوى الخليج وتم تسديد كامل مبلغ المطبخ والأسطح مع شركة فن المنزل وهي الجهة التي تعاقدت معها وبذلك أشهد . وشهادة الشاهد/فيصل عبدالله علي الفوزان سعودي الجنسية بموجب الهوية الوطنية رقم (...) جاء فيها  أفيد فضيلتكم أنا فيصل عبدالله الفوزان إني سبق وأن قمت بالتعاقد مع المدعي عليها على تركيب مطبخ خارجي وداخلي ومطبخي  أوفس  وتم توريد أسطح تلك المطابخ عن طريق المدعية مع التركيب، وعلاقتي به المدعي عليها والتعاقد على المطابخ مع الأسطح وقد أخبروني بأن الأسطح يتم توريدها بواسطة المدعية عن طريقهم، حيث قمت بسداد كامل مستحقات المطابخ بما فيها قيمة الأسطح إلى المدعي عليها، وخلال فترة التركيب تواصلت معي المدعية وأرسلت لها موقع المنزل وكانت سيارات المدعي قوى الخليج في من تولت أعمال التركيب، والله على ما أقول شهيد . هكذا تضمنت. وبسؤال المدعي وكالة هل لديه ما يضيفه قرر الاكتفاء، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيسا على ما تقدم ولما كان المدعي وكالة يهدف من دعواه إلى إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغاً وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله، وذلك مقابل وتوريد وتركيب أسطح وكاونترات مطابخ رخام لعملاء المدعى عليها، وبما أن هذه الدعوى تتعلق بمنازعة بين تاجرين في عمل تجاري فإن المحكمة التجارية تختص بالفصل فيها بناءً على المادة (1/16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ:   تختص المحكمة بالنظر في الآتي: 1- المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية .
ولما كان المدعي وكالة يطالب بما ورد في صدر وقدم في سبيل إثبات مطالبته، كشف الحساب الصادر من تاريخ 28/3/2018م وحتى تاريخ 20/5/2021م بمبلغ مديونة إجمالي (409,728.54) والمتبقي من المديونية بعد السدادات حسب الوارد في كشف الحساب مديونية بمبلغ (193,514,75) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله، وقدم عدد 25 فاتورة تركيب مطابخ لعملاء المدعى عليها على مطبوعات المدعية وممهورة بختم يعود للمدعية، ولما كان الثابت عدم حضور من يمثل المدعى عيلها وعدم تقديم جواب منها على دعوى المدعية رغم تبلغها، وبما أن المدعى عليها قد أسقطت حقها في الدفاع عن نفسها رغم علمها وتبلغها بالدعوى لإبداء أو تقديم ما يثبت خلو ذمتها وتخالصها من هذا الالتزام؛ الأمر الذي تعده الدائرة قرينة على صحة دعوى المدعية، ولما روي عن الحسن أن النبي -عليه الصلاة والسلام- قال:(من دعي إلى حاكم من حكام المسلمين فلم يجب فهو ظالم لا حق له) رواه الدار قطني في سننه مرسلاً، وجاء في تبصرة الحكام لابن فرحون ما نصه:  إن تغيب عن الحضور مع الطَّالِبِ عند القاضي، فمن حق الطالب السماع من بينته والنظر له، إذا تبين تَوَرُّكُ المطلوب وَتَنَحِّيهِ .
وقال الموفق -رحمه الله تعالى-  فإن امتنع الخصم في البلد من الحضور عند الحاكم، حكم عليه؛ لأنه لو لم يحكم عليه لجُعل الامتناع والاستتار طريقا إلى تضييع الحقوق...  (الكافي ٤/٢٤١)، ولما تقدم بيانه من الشهادات التي نفيد أن التركيب كان من قبل المدعية ودفع المبالغ للأعمال التي قامت بها المدعية كان للمدعى عليها، وكشف الحساب والفواتير وتخلف المدعى عليها عن الحضور مع تبلغها الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى انشغال ذمة المدعى عليها بالمبلغ محل المطالبة وتنتهي معه إلى إلزامها بدفعه كما جاء في منطوقها وبه تقضي، وتشير الدائرة بأن هذا الحكم يعد حضوريا في حق المدعى عليها كونها قد تبلغت لشخصها حسب مهام التبليغ المرصودة في النظام؛ استنادا لما نصت عليه الفقرة (١) من المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضورياً بإلزام المدعى عليه/بدر عبدالرحمن سعود رشيد سعودي الجنسية بموجب الهوية الوطنية رقم (...) بصفته صاحب/مؤسسة فن المنزل التجارية ذات السجل تجاري رقم(...) بأن يدفع للمدعية/شركة قوى الخليج البحرية شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم(...) مبلغا وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريالاً وخمسة وسبعون هلله؛ لما هو موضح في الأسباب والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
 ",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530354394",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4471124821 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة قوي الخليج البحرية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة فن المنزل التجارية

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منعًا للتكرار، ومحل الدعوى المطالبة بإلزام المدعى عليه أن يدفع للمدعية مبلغاً وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريالاً وخمسة وسبعون هللة، وذلك مقابل توريد وتركيب أسطح وكاونترات مطابخ رخام لعملاء المدعى عليه. وبنظر الدائرة الثانية والعشرين للدعوى أصدرت حكمها القاضي بإلزام المدعى عليه بصفته صاحب المؤسسة المدعى عليها مبلغاً وقدره (١٩٣,٥١٤.٧٥) مائة وثلاثة وتسعون ألفًا وخمس مئة وأربعة عشر ريالاً وخمسة وسبعون هللة. وبتسليم المدعى عليه نسخة من الحكم اعترض عليه وطلب استئنافه، وأرفق لائحته، ومختصرها:  لم يرد لي تبليغ بموعد الجلسات وتفاجأت بالحكم الصادر بمحض الصدفة أثناء استطلاعي بحسابي في ناجز. ولما حملته دعوى المدعية من مغالطات عدة مغايرة للواقع وعدم اتكائها على بينةٍ صحيحة فهي مستندات صادرة منها خالية من موافقتنا عليها، ولا ينال من ذلك شهادة الشهود فالاتفاق المزعوم على التوريدات من المدعية لا نعلم مع من كانت من طرفنا ولابد أن يكون من صاحب الصلاحية وهم المدراء وهذا ما جرى عليه العرف بين الطرفين طوال فترة التعاقد. أطلب قبول الاعتراض ونقض الحكم ، وبإحالة أوراق القضية للدائرة، جرى تحديد جلسة هذا اليوم وافتتحت عبر الاتصال المرئي وحضرها وكيل المدعية/إبراهيم ناصر إبراهيم الهويش، كما حضر المدعى عليه أصالة (المستأنف) بدر بن عبدالرحمن سعود رشيد، وذكر أنه من قام بتقديم الاستئناف وأنه مالك المؤسسة المدعى عليها وليس بمحام ولا مرخص من وزارة العدل، وبناء عليه ولصلاحية الفصل في القضية رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبعد دراسة ملف القضية ومستنداتها والاعتراض المقدم من المستأنف ولأنه يجب قبل الخوض في نظر موضوع الاستئناف التحقق من سلامة الطلب وفق ما نص عليه نظام المحاكم التجارية ولائحته التنفيذية، وحيث تبين أن مقدم الاستئناف لم يتقيد بما نصت عليه المادة (81) من نظام المحاكم التجارية، وبناء على المادة (51) من ذات اللائحة والتي أوجبت رفع طلب الاستئناف من محام، والأثر المترتب على مخالفة هذا الإجراء عدم قبول الطلب لما نصت عليه المادة (56) من ذات اللائحة، وعليه فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى عدم قبول الاستئناف المقدم.

نص الحكم:
عدم قبول الاستئناف شكلاً، لما هو مبين بالأسباب.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B2_8Lemui-bCRN7xvG8COA8GpnzDhKF8cEY252lmGuDXoi5LJ0pFPsaHfwiM0vw4"
  },
  {
    "case_id": "b1FkWs9ij2Dfk_9nyYtjJWcjQVcmqIB37i_FJMTDmSwPTA-rqxqUCUi9aY3Ug8Tp",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b1FkWs9ij2Dfk_9nyYtjJWcjQVcmqIB37i_FJMTDmSwPTA-rqxqUCUi9aY3Ug8Tp&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:25.723125",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e8c049ff-f985-4518-ad94-4a647130abff",
    "title": "القضية رقم 4570097966 لعام 1445 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530178298",
    "judgment_date": "2023-09-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-14",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم ٤٥٧٠٠٩٧٩٦٦ لعام ١٤٤٥ ه

المدعي: 
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي: يطلب المدعي إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٣,٥٦٥.٠٠) ثلاثة آلاف وخمس مئة وخمسة وستون ريال سعودي، وذلك مقابل بيع مجموعات كراتين فارغة مقاسات مختلفة. ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ ٢/ ٤/١٤٤٤ المرئية عن بعد حضر وكيل المدعي بموجب وكاله رقم (...) كما تبين عدم حضور المدعى عليه او من يمثله شرعا وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية المشار إليه أعلاه بوكالة رقم ٤٤٢٩٧٦٠٢ ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط هذه الجلسة عبر التبليغات الالكترونية وبعد تحقق الدائرة بما ورد بالمادة ٩٠ من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية سألت الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته فأحال إلى ما ورد بلائحة الدعوى طالبا إلزام المدعى عليها دفع مبلغ ٣,٥٦٥ ريال قيمة توريد كرتون فارغ بمقاسات مختلفة للمدعى عليها ولم تسدد الثمن، ثم جرى سؤاله عن البينة فأحال إلى ما سبق تقديمه من كشف الحساب الصادر عن موكلته بمبلغ ١٣,٥٦٥.٩٩ ريال والمختوم بختم المدعى عليها كما قدم نسخة من الفواتير وباطلاع الدائرة عليها تبين أنها تخلو من أي ختم أو توقيع من المدعى عليها ثم طلب وكيل المدعية يمين المدعى عليه على نفي الدعوى، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة وإبلاغ المدعى عليها للحضور لأداء اليمين، وفي جلسة ٢٦/ ٥/١٤٤٤ المنعقدة عن بعد حضر وكيل المدعية المثبتة وكالته سابقاً ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط هذه الجلسة وتبلغها عبر التبليغات الالكترونية بالحضور لأداء اليمين بالتبليغ رقم ١٨٢٥٩٨٧٠٥ ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عما يود اضافته فقرر الاكتفاء بما سبق ثم أفهمته الدائرة بتقديم مستخرج للسجل التجاري للمدعى عليها يتضمن بيانات المالك (اسمه وسجله المدني) ويودع ذلك في خانة المذكرات خلال ١٠ أيام فأستعد بذلك، وقدم وكيل المدعي مذكرة بتاريخ ١٨/ ٦/١٤٤٤جاء فيها: بيانات المستخرج التجاري لين للبلاستيك. ، وفي جلسة ٢٦/ ٦/١٤٤٤ المنعقدة عن بعد حضر وكيل المدعية المثبتة وكالته سابقاً ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط هذه الجلسة، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عما استمهل من أجله فذكر بأنه أودع عبر تبادل المذكرات نسخة من السجل التجاري للمدعى عليها، ثم سألته عما يود اضافته فقرر الاكتفاء بما سبق، وعليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة ورفع الجلسة للفصل فيها، وقدم وكيل المدعي مذكرة بتاريخ ١٥/ ٧/١٤٤٤ طلب تصحيح الحكم وجاء فيها: تصحيح اسم المنفذ ضده بما يتوافق مع المسجل بالمستندات المقدمة من  (...)  الى (...)  ، وفي جلسة اليوم ٢٢/ ٢/ ١٤٤٥ المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية المشار إليها أعلاهـ بالوكالة رقم (...) كما تبين عدم حضور المدعى عليه او من يمثله، ولصلاحية الطلب للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالقرار.

الأسباب:
لما كانت دعوى المدعي متعلقة بعقد مقاولة بين تاجرين، ولما كانت المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية قد نصت على ما يلي: تختص المحكمة بالنظر في الآتي:١-المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية. لذلك فإن الاختصاص منعقد لهذه المحكمة.
وعن الموضوع، ولما كانت المدعية تطالب بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (٤٠٠٣٩)ريال مقابل أعمال المقاولات المشار إليها في لائحة الدعوى، وقدمت بينة على دعواها مستخلص الأعمال النهائي موقع من تابع للمدعى عليها.
ولما كانت المدعى عليها لم تقدم جوابًا ملاقيًا على الدعوى رغم إتاحة ذلك لها، حيث نصت الفقرة الثانية من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات على: إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك، وجاز لها أن تقبل الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي لا يجوز فيها ذلك ، وحيث قدمت المدعية مستخلص موقع من تابع للمدعى عليها فإن الدائرة تنتهي إلى استحقاق المدعية لما تطالب به، وتحكم به وفق ما هو مثبت في الفقرة الأولى من منطوق الحكم.
وفيما يتعلق بمطالبة المدعية بأتعاب المحاماة، ولما كان الثابت لدى الدائرة استحقاق المدعية لما تطالب به، ومماطلة المدعى عليها في الوفاء به حتى ألجأتها إلى التقاضي، وفي ذلك إضرار بالمدعية، ولما كان المماطل يغرم على الوجه المعتاد، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لما تطالب به بحسب ما هو وارد في الفقرة الثانية من منطوق حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي:
أولاً: إلزام المدعى عليها شركة  (...)  للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...)  للمقاولات سجل تجاري رقم (...) مبلغًا قدره (٤٠٠٣٩) أربعون ألفًا وتسعة وثلاثون ريالاً.
ثانيًا: إلزام المدعى عليها شركة (...)  للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...)  للمقاولات سجل تجاري رقم (...) مبلغًا قدره (٤٠٠٠) أربعة آلاف ريال.
والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b1FkWs9ij2Dfk_9nyYtjJWcjQVcmqIB37i_FJMTDmSwPTA-rqxqUCUi9aY3Ug8Tp"
  },
  {
    "case_id": "Orak17DA3kRfmTVq5tLno4lrJCHE7zYe4Onp74y0NhV1PkvnLSHmFZOyh5OPfRII",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Orak17DA3kRfmTVq5tLno4lrJCHE7zYe4Onp74y0NhV1PkvnLSHmFZOyh5OPfRII&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:26.221431",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7e957120-8a2a-4ceb-8eac-4c089fe353a0",
    "title": "القضية رقم 4470865313 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431030311",
    "judgment_date": "2023-07-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة التجارية العاشرة وبناء على القضية رقم 4470865313 لعام 1444 هـ

المدعي:
شـركة الحمراني المتحدة عبدالله علي الحمراني وشركاؤه
المدعى عليه:
مؤسـسة عدنان مرزوق عبدالباقي الوافي التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر الصالح لإصدار الصك في كون المدعية الموضحة بياناتها أعلاه تقدمت بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها أنه بتاريخ ١٤٢٢/١٠/١٥هـ الموافق ٢٠٠١/١٢/٣٠م اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه يورفان والتي تم تصنيعها من شركة: نيسان وبيانات وصف العين المؤجرة: موديل ٢٠٠١ رقم الهيكل ٧١٠٢٩٨ - رقم الهيكل ٧١٠٢٨٤ لمدة (٤٢) اثنان وأربعون شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٣,٠٥٢.٠٠) ثلاثة آلاف واثنان وخمسون ريال سعودي.، بثمن إجمالي قدره (١٣٨,١٨٤.٠٠) مائة وثمانية وثلاثون ألفًا ومائة وأربعة وثمانون ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعات كالتالي: الدفعة رقم واحد قيمتها (٣,٠٥٢.٠٠) ثلاثة آلاف واثنان وخمسون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٢٢/١١/١٨هـ، المسددة بتاريخ ١٤٢٣/٠١/١٠هـ والمبالغ حالة السداد هي (٢٨,٥٧٦.٠٠) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٢٢/١٠/١٥هـ الموافق ٢٠٠١/١٢/٣٠م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٢٢/١٠/١٧هـ الموافق ٢٠٠٢/٠١/٠١م، ومازال العقد مستمراً، ولم يسدد الأجرة المتبقية. ثم ختمت لائحتها بطلب إلزام المدعى عليه بدفع الأجرة المتبقية وقدرها (٢٨,٥٧٦.٠٠) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٢٢/١١/١٨هـ الموافق ٢٠٠٢/٠٢/٠١م إلى ١٤٢٦/٠٥/٢٤هـ الموافق ٢٠٠٥/٠٧/٠١م، وقدمت سندًا لدعواه: (العقد وكشف الحساب). وبقيد القضية بالرقم المشار إليه بأعلاه وإحالتها للدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بجدة بتاريخ 01/09/1444هـ باشرت نظرها على النحو الوارد بمحاضر الجلسات فعقدت الدائرة لنظرها جلسة النظر الأولى عبر الاتصال المرئي في تاريخ 11/10/1444، وفيها حضرت ندى بنت محمد ابن سعيد الغامدي بصفتها وكيلة عن المدعية المثبتة بياناته بضبط الجلسة، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها المثبتة بياناتها أعلاه، ولا من ينوب عنه بوكالة شرعية رغم تبلغها إلكترونيا، لذا قررت الدائرة السير في الدعوى حضوريا في حقها بناء على المادة (30/ 1) من نظام المحاكم التجارية، وبسؤال المدعية وكالة عن دعواها أرسلت عبر المحادثة الكتابية في (التيمز) دعواها، ونصها:  إنه بتاريخ ١٤٢٢/١٠/١٥هـ الموافق ٢٠٠١/١٢/٣٠م اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليها سيارتا يورفان والتي تم تصنيعها من شركة: نيسان وبيانات وصف العين المؤجرة: موديل ٢٠٠١ رقم الهيكل ٧١٠٢٩٨ - رقم الهيكل ٧١٠٢٨٤ لمدة (٤٢) اثنان وأربعون شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٣,٠٥٢) ثلاثة آلاف واثنان وخمسون ريال سعودي، بثمن إجمالي قدره (١٣٨,١٨٤) مائة وثمانية وثلاثون ألفًا ومائة وأربعة وثمانون ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعات كل دفعة قيمتها (٣,٠٥٢) ثلاثة آلاف واثنان وخمسون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٢٢/١١/١٨هـ، المسددة بتاريخ ١٤٢٣/٠١/١٠هـ وقد سدَّدَت المدعى عليها مبلغ قدره (109.608) مائة وتسعة آلاف وستمائة وثمانية ريالات، والمبالغ حالة السداد هي (٢٨,٥٧٦) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريال سعودي،، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٢٢/١٠/١٧هـ الموافق ٢٠٠٢/٠١/٠١م، وما زال العقد مستمراً، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٢٢/١١/١٨هـ الموافق ٢٠٠٢/٠٢/٠١م حتى ١٤٢٦/٠٥/٢٤هـ الموافق ٢٠٠٥/٠٧/٠١م. لذا أطلب إلزام المدعى عليها بدفع بالأجرة المتبقية وقدرها (٢٨,٥٧٦) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٢٢/١١/١٨هـ الموافق ٢٠٠٢/٠٢/٠١م إلى ١٤٢٦/٠٥/٢٤هـ الموافق ٢٠٠٥/٠٧/٠١م، هذه دعواي . وبسؤالها عن بينتها على صحة دعواها أجابت قائلًا: بينتي تتمثل في العقد المؤرخ في 30/ 12/ 2001م، هكذا أجابت. وبسؤالها هل لديها مزيد بينة؟ فأجابت قائلة: ليس لدي بينة حاضرة، وأنا أطلب يمين المدعى عليها على نفي ما جاء في دعوى موكلتي، هكذا أجاب. فأجابتها الدائرة لطلبها، وعليه قررت رفع الجلسة لتبليغ المدعى عليها بأداء اليمين على نفي ما جاء في دعوى المدعية وفي جلسة أخرى بتاريخ 03 /11 /1444، وفيها حضرت ندى بنت محمد ابن سعيد الغامدي -المدونة بياناتها في جلسة سابقة-، وحضر لحضورها عدنان مرزوق عبدالباقي الوافي بصفته مالك المؤسسة المدعى عليها المدونة بياناته بضبط الجلسة، وبسؤال المدعى عليه عن سبب عدم حضوره في الجلسة الماضية فأجاب قائلًا: سبب ذلك أنَّ السجل التجاري مشطوب، فلذا لم أتمكن من الدخول على الجلسة والاطلاع على ملف القضية إلا قبل موعد هذه الجلسة بيومين، هكذا أجاب. وبعرض الدعوى عليه أجاب قائلًا: قد مضى على التعاقد الذي تدعيه المدعية مدة طويلة تقارب العشرين سنة، ولا أتذكر هذا التعاقد الآن، ولذا فأنا أطلب إمهالي ليتسنى لي مراجعة العقد، ومراجعة السدادات -إن صح ما تذكره المدعية وكالة-، هكذا أجاب. فأجابته الدائرة لطلبه، وأفهمته بضرورة إرفاق جوابه عن الدعوى بالنظام خلال مدة أقصاها أسبوع من موعد هذه الجلسة، ثم على المدعية وكالة الرد على ما جاء في مذكرته قبل موعد الجلسة القادمة، ففهما واستعدا بذلك، ولأجله رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى بتاريخ 24 /11 /1444، وفيها حضرت عفاف ناصر علي صديق بصفتها وكيلة عن المدعي المثبتة بياناته بضبط الجلسة، وحضر لحضورها عدنان مرزوق عبدالباقي الوافي -المدونة بياناته في جلسة سابقة- بصفته صاحب المؤسسة، وتشيرُ الدائرةُ إلى ورودِ مذكرة ممثل المدعى عليها الجوابية عبر النظام برقم (4411412662) وتاريخ 23/11/1444، والمتضمنة إنكار دعوى المدعية، بينما لم تتقدم المدعية وكالة بشيء، وبسؤاله هل أنت تنكر التعاقد أو بقاء شيء في ذمتك -جراء التعاقد- فأجاب قائلًا: أنا أنكر بقاء شيء في ذمتي -جراء التعاقد-، هكذا أجاب. وبعرضها على المدعية وكالة أجابت قائلة: توجد عشر سندات لأمر فيها كل سند منها يمثل (3052) ريال تمثل جميعها مبلغ المديونية، هكذا أجابت. وبسؤال المدعية وكالة هل لديك مزيد بينة على دعواك فأجابت قائلة: ليس لدي مزيد بينة، وأنا أطلب يمين المدعى عليه على نفي الدعوى، هكذا أجابت. وبسؤال المدعى عليه عن استعداده بأداء اليمين على نفي دعوى المدعي أجاب قائلا: مضى مدة طويلة أزيد من عشرين سنة، وأنا لا أعلم عن التعاقد شيئا، ولولا وجود توقيعي على العقد المرفق من المدعية لأنكرت التعاقد، ولا أحلف على جهالة، هكذا قرر. فجرى إفهامه بمقتضى المادة الثامنة والتسعون من نظام الإثبات فأصر على رفضه لأداء اليمين ثلاث مرات، ونظرًا لانتهاء الوقت فقد رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى بتاريخ 03 /12 /1444، وفيها حضرت ندى محمد ابن سعيد الغامدي، وحضر لحضورها ممثل المدعى عليها عدنان مرزوق عبدالباقي الوافي -المثبتة بياناتهما سابقًا-، ونظرًا لصلاحية الفصل في هذه القضية فقد قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم.

الأسباب:
تأسيسًا على الوقائع سالفة البيان، ولما كانت الدعوى الماثلة أمام الدائرة مما تندرج تحت مضمون المادة (16/ 1) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/ 93) وتاريخ 15/ 8/ 1441هــ، فإنَّ ولاية المحكمة التجارية تبسط للنظر في الدعوى والفصل فيها شكلاً، وعن الموضوع، ولما كانت المدعية تهدف من إقامة دعواه إلى طلب إلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية في ذمتها وقدرها (٢٨,٥٧٦.٠٠) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريال سعودي -جراء عقد بيع التقسيط المذكور-، وحيث أنَّ ممثل المدعى عليها قد أنكر بقاء شيء في ذمته من جراء العقد المذكور في الوقائع، وبما أن وكيلة المدعية المخولة في وكالتها حق طلب اليمين قد طلبت يمين ممثل المدعى عليها الحاسمة على نفي دعوى موكلتها، وبما أنَّ ممثل المدَّعى عليها قد نكل عن اليمين المطلوبة؛ وبما أنَّه قد تمَّ إعذاره ثلاث مرَّاتٍ، بأنَّه إذا لم يحلف اليمين المطلوبة، فسيعتبر ناكلًا، ويقضى عليه بالنُّكول؛ وبما أنَّ ممثل المدَّعى عليه أصرَّ على النُّكول عن بذل اليمين المطلوبة، واستنادًا للمادة الثامنة والتسعون من نظام الإثبات، ونصُّها:  كل من وجهت إليه اليمين فحلفها حُكم لصالحه، أما إذا نكل عنها دون أن يردها على خصمه حكم عليه بعد إنذاره، وكذلك من ردت عليه اليمين فنكل عنها  فإن الدائرة تقضي على ممثل المدعى عليها بالمبلغ -محل المطالبة-. ولذا:

نص الحكم:
فقد حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه: عدنان بن مرزوق بن عبدالباقي الوافي صاحب الهوية الوطنية رقم (...) بصفته مالك مؤسـسة عدنان مرزوق عبدالباقي الوافي التجارية ذات السجل التجاري رقم (...) بدفع مبلغ قدره (٢٨,٥٧٦) ثمانية وعشرون ألفًا وخمس مئة وستة وسبعون ريالا سعوديا لصالح المدعية: شـركة الحمراني المتحدة -عبدالله علي الحمراني وشركاؤه- ذات السجل التجاري رقم (...)، وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وسلَّم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Orak17DA3kRfmTVq5tLno4lrJCHE7zYe4Onp74y0NhV1PkvnLSHmFZOyh5OPfRII"
  },
  {
    "case_id": "ORs_1vtOMw-DQywqVFieL1_bRGwZU_ox8i5MhTYcdnoXiW63LGV5hGQS6LM0Ze1R",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ORs_1vtOMw-DQywqVFieL1_bRGwZU_ox8i5MhTYcdnoXiW63LGV5hGQS6LM0Ze1R&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:26.703919",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0a931ee3-0c34-43d8-9a48-ddc2349bc78c",
    "title": "القضية رقم 4570220750 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530423149",
    "judgment_date": "2023-11-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4570220750 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة أدوار لنقل (شركة شخص واحد)
المدعى عليه :
شركة التصور التقني لحلول الشبكات ونظم المعلومات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضحة بياناتها أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، ذكر فيها: أنه بتاريخ 1442/09/07هـ، تعاقدت موكلته مع المدعى عليها بعقد نقل، تم الاتفاق بموجبه على أن تقوم موكلته بنقل البضائع وهي عبارة عن عدد من الطرود عن طريق البر، مقابل أجرة قدرها (21,503) واحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وثلاثة ريالات، فالتزمت موكلته بالعقد ونقلت جميع المعدات المتفق عليها، وخالفته المدعى عليها ولم تسدد الأجرة، وطالب بإلزام المدعى عليها بسداد أجرة النقل وقدرها (21,503) واحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وثلاثة ريالات. وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1- محرر رسمي متمثل في عقد خدمات لوجستية، المبرم بين طرفي الدعوى، والمتضمن موضوع الدعوى، والممهور بتوقيع وختم منسوب للمدعى عليها، بتاريخ 2021/04/19م. 2- محرر غير رسمي وهو فاتورة صادرة من المدعية، متضمنة: إجمالي عمليات النقل وتفاصيلها التي تم تنفيذها للمدعى عليها بمبلغ وقدره (21,503) واحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وثلاثة ريالات. وقد عقدت المحكمة جلسة في 1445/03/02هـ. وفيها حضر وكيل المدعية، كما حضر وكيل المدعى عليها. وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه وطلب حصر طلباته وبيناته؟ أحال على لائحة الدعوى ومرفقاتها، وبطلب وكيل المدعى عليها بتقديم مستند على تمثيله للشركة المدعى عليها في الترافع أمام المحاكم؛ طلب مهلة ورفعت الجلسة. وقد عقدت المحكمة جلسة في 1445/04/24هـ. وفيها حضر المشار اليهما أعلاه، وبسؤال وكيل المدعى عليها عن بيان المستحق للمدعية؟ قرر بأنه مبلغ ما يقارب (24,000) أربعة وعشرون ألف ريال، وبعرض الجواب المقدم من المدعى عليها على وكيل المدعية؛ ذكر بأن الجواب غير ملاقي وغير صحيح ما ادعت به، وباطلاع الدائرة على ملف الدعوى؛ وقررت المحكمة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على ما تقدم، وبما أنّ وكيل المدعية حصر طلبها في: إلزام المدعى عليها بسداد أجرة النقل وقدرها (21,503) واحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وثلاثة ريالات. وبما أنّ مدير المدعى عليها قدم إجابته في: إقراره بأن المستحق للمدعية ما يقارب (24,000) أربعة وعشرون ألف ريال. وبما أن محل الدعوى نقل، فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بنظرها طبقًا لنص المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية المبني على المرسوم الملكي رقم (م/ 93) وتاريخ 1441/08/15 هـ، وحيث قدم وكيل المدعية بيناته التي تثبت صحة مطالبته والتي تتمثل في عقد خدمات لوجستية، المبرم بين طرفي الدعوى، والمتضمن موضوع الدعوى، والممهور بتوقيع وختم منسوب للمدعى عليها. وفاتورة صادرة من المدعية، متضمنة: إجمالي عمليات النقل وتفاصيلها التي تم تنفيذها للمدعى عليها بمبلغ وقدره (21,503) واحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وثلاثة ريالات. وحيث نصت المادة (1/29) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/43) وتاريخ 1443/05/26هـ. على أنه: (يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر خلفه أو ينفي علمه به)، ولما كان (الأصل في الديون الثابتة في ذمة الغير هو بقاؤها في ذمته وعدم البراءة منها) كشاف القناع 3 /307، وبما أنّه لم يثبت للدائرة دفوع المدعى عليها كما أن لها طلب التعويض عن الضرر الذي تدعيه في حال ثبوته بدعوى مستقلة، مما تنتهي معه المحكمة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام شركة التصور التقني لحلول الشبكات ونظم المعلومات المحدودة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لشركة أدوار لنقل شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغ وقدره (٢١,٥٠٣) واحد وعشرون ألفًا وخمس مئة وثلاثة ريال.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ORs_1vtOMw-DQywqVFieL1_bRGwZU_ox8i5MhTYcdnoXiW63LGV5hGQS6LM0Ze1R"
  },
  {
    "case_id": "B27DfJ1whkPsZC1E9fKNcaiA3ppHRDC9Ma2fiWjqzx3NX434FAPjvKRPzXXvcEOv",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B27DfJ1whkPsZC1E9fKNcaiA3ppHRDC9Ma2fiWjqzx3NX434FAPjvKRPzXXvcEOv&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:27.177840",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6ff29df7-2209-4535-822b-e91925195c77",
    "title": "القضية رقم 4471000263 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430934557",
    "judgment_date": "2023-07-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4471000263 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة اشوا للتقنيات المحدودة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة وئام حسين وشركاها المركز الحديث للتجارة والمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها (بضاعة غراء)،وتاريخ ابتداء التعامل 1438/4/2هـ الموافق 2016/12/31م بثمن إجمالي قدره (١٣٥,٥٠٠.٠٠) مائة وخمسة وثلاثون ألفًا وخمسمائة ريال لم تسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية:1-عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع.وطالب بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (135,500) مائة وخمسة وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال.وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- مطابقة رصيد على مطبوعات شركة ساف للتقنيات المحدودة بتاريخ 2022/12/31م ومبلغ قدره (135,500) مائة وخمسة وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال ممهورة بتوقيع وختم المدعى عليها المركز الحديث للتجارة والمقاولات.ثم قدمت وكيلة المدعى عليها جوابه على الدعوى المتضمن: الإقرار بصحة مبلغ المطالبة،وطالبت بتقسيط المبلغ وفق جدولة.وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في1444/11/3هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية و وكيلة المدعى عليها، وبناء على ما ورد في المادة(90)من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة الأطراف أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة(16) من نظام المحاكم التجارية، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على لائحة الدعوى والتي يطلب فيها إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (135,500) مائة وخمسة وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال، تمثل قيمة توريد غراء لم تلتزم المدعى عليها بسداد ثمنها، وبطلب الجواب من وكيلة المدعى عليها أقرت بصحة التعامل وأفادت بأن موكلتها مقرة بقيمة المطالبة، ولكن تطلب تقسيط المبلغ وفق جدولة، وبعرض ذلك على وكيل المدعية رفض ذلك وطلب إلزام المدعى عليها حالاً كونها لم تلتزم بالجدولة السابقة، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى والإجابة، والاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها، وحيث أن دعوى وكيل المدعية تنحصر في طلبه إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (135.500) مائة وخمسة وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال، تمثل قيمة توريد غراء لم تلتزم المدعى عليه بسداد ثمنها، مستندا في دعواه على مطابقة على الرصيد، وبما أن المدعى عليها وكالة أقر بالتعامل وأن للمدعية في ذمة المدعى عليه مبلغ المطالبة، وبما أن الإقرار إذا صدر صحيحاً حجة قاطعة في الإثبات وفيصلاً حاسماً في النزاع أمام القاضي، ولما نصت عليه المادة (14/1) من نظام الإثبات:  يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة. ، ما تنتهي معه الدائرة إلى ثبوت مبلغ المطالبة في ذمة المدعى عليه وبه تقضي.

نص الحكم:
- حكمت الدائرة بـ: إلزام المدعى عليها/ شركة وئام حسين وشركاها المركز الحديث للتجارة والمقاولات سجل تجاري (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة اشوا للتقنيات المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري (...)، مبلغاً قدره (135.500) مائة وخمسة وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B27DfJ1whkPsZC1E9fKNcaiA3ppHRDC9Ma2fiWjqzx3NX434FAPjvKRPzXXvcEOv"
  },
  {
    "case_id": "B2AGbU74Ir5GwPvLymNUIrsBMBv6TZLvRq2aiquH2U78bhLe2zjf4S_u7Uj7L0My",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B2AGbU74Ir5GwPvLymNUIrsBMBv6TZLvRq2aiquH2U78bhLe2zjf4S_u7Uj7L0My&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:27.685519",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9562511f-afb4-4614-a0fd-57013877c24e",
    "title": "القضية رقم 4470937877 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431025898",
    "judgment_date": "2023-06-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4470937877 لعام 1444هـ

المدعي:
عبدالله ابن محمد ابن سعيد البشري
المدعى عليه:
مؤسسة ذهب ألارض للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وجيز وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم للحكم فيها حسبما تبين من مطالعة أورقها المقدمة في أن المدعي تقدم بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، جاء فيها: الشركة محل الدعوى شركة مضاربة، وهي ليست في عقار معين، وقد جرى الاتفاق على تحديد نصيب المدعي من الربح بنسبة (٧٥%)، وبخصوص التزامات الشركاء لم يقم المدعي بالعمل، كما دفع المدعي للمدعى عليه مبلغاً قدره (١,٠٠٠,٠٠٠.٠٠) مليون ريال سعودي، وقد قام المدعى عليه بالعمل (إدارة صالة أفراح)، ولم يدفع المدعى عليه للمدعي شيئاً، ونشاط الشراكة إدارة صالة أفراح، وقد بدأت الشراكة في ١٤٣٨/٠٧/١هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٢٩م، والشركة حالياً قائمة، ومستند الشراكة مع المدعى عليه (عقد)، ونوعها (شراكة)، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٨/٠٧/١هـ الموافق ٢٠١٧/٠٣/٢٩م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية دفع رأس مال مقابل الشراكة.، لذا أطلب إلزام المدعى عليه برد قيمة رأس المال وقدره (١,٠٠٠,٠٠٠.٠٠) مليون ريال سعودي للأسباب الآتية: (امتناع المدعى عليها عن الافصاح عن القوائم المالية) استنادًا على (عدم تجاوب المدعى عليها) وحالة رأس المال في الوضع الحالي (بحوزة المدعى عليها)، هذه دعواي. وذكر أن أسنده على دعواه هو العقد، وقد قيدت هذه اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم وأحيلت لهذه الدائرة فباشرت نظرها على النحو المثبت في محاضر الضبط، وفي جلسة 05/11/1444هـ، المنعقدة عن بعد حضر وكيل المدعي ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة من خلال مهمة التبليغ رقم:(75365646)عن طريق نظام أبشر. وفي سبيل تحقق الدائرة من المسائل الأولية لنظر الدعوى فقد سألت الدائرة وكيل المدعي عن دعوى موكله قال إنها موجودة لدي وأطلب إرسالها عبر المحادثة الجانبية فأذنت له الدائرة بذلك ثم أرسل ما يلي:(أصحاب الفضيلة رئيس وأعضاء الدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بالرياض سلمهم الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أما بعد: الموضوع: صحيفة دعوى مقدمة من: عبد الله محمد سعيد البشري هوية وطنية رقم (...) (مدعي) ضد: مؤسسة ذهب الأرض للمقاولات سجل تجاري رقم (...) (مدعى عليه) نيابة عن موكلي عبد الله محمد سعيد البشري أتقدم بهذه الصحيفة تحريراً للدعوى وفقاً لتفصيل الآتي:- أولا: من الناحية الشكلية:  تختص المحكمة التجارية بالنظر في الآتي:3- منازعة الشركاء في شركة المضاربة. ثانياً: أما عن الموضوع: انه بتاريخ 01/07/1438هـ الموافق 29/03/2017م تم الاتفاق بين موكلي المدعي والمدعى عليه على الاستثمار في مشروع قائم عبارة عن تأجير قصر أفراح غير محدد، ثم في تاريخ 01/01/2019م طلبت المدعى عليها من موكلي زيادة رأس المال مع رفع نسبة الأرباح إلى 50% من الأرباح السنوية وهذا ما تم بالفعل وحرر لأجل ذلك عقداً (مرفق رقم 1 عقدين). حيث اتفق الطرفان على أن رأس المال للشركة بمبلغ وقدره (1000.000) ريال على أن يقوم المدعى عليه بالاستثمار في المبلغ باستئجار مباني قصور الأفراح وتجهيزها ومن ثمَّ تأجيره للغير، ولا يحق له الاستثمار بالمبلغ في غير ذلك، حيثُ إن موكلي طالب المدعى عليها بالإفصاح عن القوائم المالية بناء على البند الرابع من الاتفاقية محل التعاقد إلا أنه ظل يماطل حتى تاريخ هذه اللحظة عن تسليم تقريراً عن نشاط المشروع مع تقرير الحسابات   قوائم مالية  وذلك خلال شهر كأقصى حد من نهاية السنة المالية لكل عام. ولما كان المدعى عليه لم يسلم أي مبالغ مالية ولم يسلم أي مستندات تخص النشاط محل التعاقد حيث جاء قرار مجمع الفقه الإسلامي ما نصه (المضارب أمين ولا يضمن ما يقع من خسارة أو تلف إلا بالتعدي أو تقصير). فالمدعى عليه أخل إخلالاً جسيماً بالاتفاق مما يعتبر معه مقصر اً في عدم مد المدعي بتسليم ما تمت الإشارة إليه أعلاه فلذلك كله اطلب الاتي ثالثاً: أطلب من مقام الدائرة الموقرة ما يلي: 1- فسخ العقد وإلزام المدعى عليه برد قيمة رأس المال وقدره (1000.000) ريال سعودي. 2- إلزام المدعى عليه بدفع 100.000 ريال سعودي إذ لولا مطل المدعى عليها لمستحقات موكلي ما تكبد تكلفة الاستعانة بمحام وذلك نظير أتعاب.) هكذا أرسل ثم سألت الدائرة وكيل المدعي عن إمكانية الصلح بين موكله وبين المدعى عليه فأجاب بأنهم لم يستجيبوا بأي طريقة هكذا قرر كما سألته الدائرة عن بيناته في هذه الدعوى فقرر أنها عبارة عن العقد هكذا قرر ثم تم سؤاله ما هو طلب موكلك في هذه الدعوى فأجاب نطلب فسخ العقد والزام المدعى عليه برد رأس المال بالإضافة إلى أتعاب المحاماة هكذا قرر ثم تم سؤاله عن تحديد محل المنازعة بين الأطراف فأجاب قائلا أنها مضاربة في مجال قصور الأفراح غير معينة هكذا قرر عليه ولاطلاع الدائرة على ما تم تقديمه من مرفقات وأسانيد ودراسة القضية قررت رفع الجلسة، وفي جلسة 02/12/1444هـ، المنعقدة عن بعد حضر متعب علي شقوي ال الشوقبي بصفته وكيلا عن المدعي بموجب الوكالة رقم:(443858021) ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة من خلال مهمة التبليغ رقم:(77302976) عن طريق نظام أبشر. وفيها سألت الدائرة وكيل المدعي الحاضر على من توجه دعواك هذه فأجاب أننا نوجهها ضد ريم معجب ضويحي العتيبي هكذا قرر، عليه ولصلاحية القضية للفصل فيها فقررت الدائرة قفل باب المرافعة وخلت سرا لمداولتها بين قضاتها ثم صدر عنها الحكم الآتي في جلسة علنية:

الأسباب:
عليه فبناء على ما تقدم من دعوى المدعي طلبه فسخ العقد المبرم بينه وبين المدعى عليها وإلزام المدعى عليها برد قيمة رأس المال وقدره (1000.000) مليون ريال، بالإضافة إلى إلزامها بأتعاب المحاماة المقدرة منه بمبلغ (100.000) مئة ألف ريال، وذلك على سند من الدعوى أن المدعى عليها لم تلتزم بالبند الرابع من العقد المبرم بينهم بالإفصاح عن القوائم المالية ولم يسلم تقريراً عن نشاط المشروع أو أي مستندات تخص النشاط محل التعاقد، وبما أن الدعوى قد تم الفصل في اختصاصها سابقاً بموجب الحكم المرفق من المدعي في مرفقات القضية، وهو الحكم الصادر من المحكمة العامة بالرياض من الدائرة الثانية فيها بناء على الصك الصادر فيها برقم (4430763980) وتاريخ 30 / 08 / 1444هـ القاضي بكون المحكمة التجارية مختصة نوعياً بنظر هذا النزاع، واستناداً على نص الفقرة (ب) من المادة (78/1) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 22 / 01 / 1435هـ، فإن المحكمة التجارية تكون مختصة بنظرها، وحيث أن الدائرة بسطت نظرها القضائي متأملة ما جاء في هذه الدعوى، وباطلاع الدائرة على العقد محل المشاركة بين المدعي والمدعى عليها وقد اتضح للدائرة حسب إفادة النظام ملكية ريم معجب العتيبي للمؤسسة المدعى عليها وللسجل التجاري رقم (...) الموسوم على الورقة التي تم إبرام العقد فيها، وبعد ذلك فإن الدائرة ترى وجاهة رفض طلب المدعي لما ينشده في دعواه هذه، سبيل ذلك أن عقد المشاركة هذا والذي احتوى على مبلغ المطالبة وقدره مليون ريال، قد كان مؤرخاً في 01 / 01 / 2019م، واعتبر الأطراف أن السنة المالية لهذا العقد مبتدأها ذات السنة المذكورة مؤخراً، كما أن العقد قد حوى في البند الخامس منه أن أجل هذا العقد خمس سنوات مبتدأها بداية السنة المالية المذكورة في البند الرابع، مما يعني كون هذه الشراكة لازمة بين الأطراف بكونها محددة الأجل، ومن الثابت أن هذه المدة لم يحن وقت نهايتها حتى وقت نظر هذه الدعوى، ولا زال العقد سارياً بين أطرافه مما يعني بقاء الأصل في العقود وهو اللزوم بين الأطراف بعد انعقاده صحيحاً، ولما كان من الجلي أيضاً أن هذا العقد المبرم بين الأطراف قد رتب أحوالاً خاصة يكون العقد فيها منتهياً ولم يكن من بينها عدم تسليم القوائم المالية أو تسليم تقرير عن النشاط مما يتعين معه على الدائرة إعمال سلطان الإرادة بين أطراف العقد بتحقيق بنوده عليهم، وعدم تدخلها في ذلك كون هذا العقد لم يرد في ما رفع بشأنه من منازعة تخالف النظام العام أو كانت مرتبطة بعقد إذعان تتدخل فيه الدائرة لرفع ما قد يقع فيه من إجحاف وخلافه على أحد الأطراف وذلك وفق قواعد وأحوال كل عقد وظروف ما يكتنفه من دعوى ينظرها القضاء لنصب ميزان العدالة بين الأطراف، فبتقرير ذلك تكون الدائرة مغلولة اليد عن فسخ العقد لسبب لم يتفق الأطراف على كونه موجب لذلك، فمقاطع الحقوق عند الشروط، كما أن للمدعي مندوحة عن هذا الطلب كما هو الحال في ظل النزاع الثائر وهو طلب تسليم هذه القوائم لا المطالبة بفسخ العقد برمته، كما تستفيض الدائرة في تستبيها إلى كونها تستقي أصل ذلك من تشوّف الشريعة إلى إمضاء العقود وعدم إهدارها وإتمامها لا نقضها، وهذا كله متعلق بالطلب الأول المقدم في دعوى المدعي، وأما بخصوص باقي طلباته في دعواه وهي رد قيمة العقد وأتعاب المحاماة فهي في واقع الحال مرتبطة بالطلب الأول وتابعة له، وبما أن التابع تابع، وحيث أن الطلب الأول كان حرياً بالرفض فإن هذين الطلبين ملحقان بحكمه وهو حكم الرفض، عليه ولكل ما تقدم ولقول الله سبحانه وتعالى (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) وقول النبي صلى الله عليه وسلم (المسلمون على شروطهم) فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الآتي:

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى ؛ لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B2AGbU74Ir5GwPvLymNUIrsBMBv6TZLvRq2aiquH2U78bhLe2zjf4S_u7Uj7L0My"
  },
  {
    "case_id": "orte6BlWwUt2ZKUyAlRVcj3QWYjxYdxEiKiYkjove5rCK1GJCsDBU3IQan_Jx5RC",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=orte6BlWwUt2ZKUyAlRVcj3QWYjxYdxEiKiYkjove5rCK1GJCsDBU3IQan_Jx5RC&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:28.136051",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "378cccd8-aebc-452e-abf2-20392f1ea908",
    "title": "القضية رقم  4470813540 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430941042",
    "judgment_date": "2023-07-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-20",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4470813540 لعام 1444هـ

المدعي:
الشركة (...)
\r\n
المدعى عليه:
شركة (...) شركة شخص واحد

الوقائع:
افتتحت الجلسة الأولى وفيها حضر وكيل المدعية وفق المبين في الضبط ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بالمهمة رقم 72350372، وبسؤال الحاضر عن دعواه؟ أحال إلى صحيفة الدعوى المرفقة بالقضية وخلاصتها ان المدعية وردت للمدعى عليها بتاريخ 13/01/1444هـ بضاعة عبارة عن منتجات ورقية وقد تسلمتها المدعى عليها وبقي من ثمنها مبلغ وقدره (١٢,٥١٧.٤٦) اثنا عشر ألفًا وخمس مئة وسبعة عشر ريالا وست وأربعون هللة لم تسدده المدعى عليها وطلب إلزامها بالسداد، هذه دعواه، وحصر بيناته في ورقة مطابقة الرصيد وطلب فتح حساب مبرم بين الطرفين وورقة كشف حساب وفاتورة ذكر بأنه أرفقها بملف القضية، وبالاطلاع على البينات تبين بأنها ورقة مطابقة رصيد وفي ختامها المصادقة على استحقاق المدعية لمبلغ وقدره (١٢,٥١٧.٤٦) ريالاً وعبارة (الرصيد لدينا مطابق حتى تاريخه واسم المحاسب وتوقيع وتاريخ 30/01/2023م ) إضافة الى ورقة كشف حساب من صنع المدعية وعلى مطبوعاتها بذات مبلغ المطالبة إضافة الى فاتورة برقم 910012072على مطبوعات المدعية ومذيلة بالاستلام بختم المدعى عليها وهي بمبلغ يفوق مبلغ المطالبة إضافة الى طلب فتح حساب مبرم بين الطرفين وفي ختامه ختم المدعى عليها وتوقيع ممثلها ومصادقة الغرفة التجارية بأبها وبناء عليه.

الأسباب:
لما كان طرفا الدعوى تاجرين ؛ فإن الاختصاص بنظر هذا النزاع منعقد للقضاء التجاري استناداً الى المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية، وحيث تخلف ممثل المدعى عليها عن الحضور رغم تبلغه بالدعوى إلكترونياً فقد قررت المحكمة السير في الدعوى حضورياً بناء على المادة ٣٠ من نظام المحاكم التجارية، ولما كانت المدعية قد تقدمت ببياناتها المتمثلة في ورقة مطابقة رصيد وفي ختامها المصادقة على استحقاق المدعية لمبلغ وقدره (١٢,٥١٧.٤٦) ريالاً وعبارة (الرصيد لدينا مطابق حتى تاريخه واسم المحاسب وتوقيع وتاريخ 30/01/2023م ) إضافة الى ورقة كشف حساب من صنع المدعية وعلى مطبوعاتها بذات مبلغ المطالبة إضافة الى فاتورة برقم 910012072على مطبوعات المدعية ومذيلة بالاستلام بختم المدعى عليها وهي بمبلغ يفوق مبلغ المطالبة إضافة الى طلب فتح حساب مبرم بين الطرفين وفي ختامه ختم المدعى عليها وتوقيع ممثلها ومصادقة الغرفة التجارية بأبها، وبناء على ما نصت عليه المادة ٢٩ من نظام الإثبات وفيها ( يعد المحرر العادي صادرا ممن وقعه وحجة عليه ؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه …)، ولما نصت عليه المادة ٢/٣١ والمادة ٢١ من نظام الإثبات، فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها الوارد بمنطوقه أدناه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضورياً بإلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغاً وقدره (١٢,٥١٧.٤٦) اثنا عشر ألفًا وخمس مئة وسبعة عشر ريالا وست وأربعون هللة ويعد حكم الدائرة نهائياً غير قابل للاعتراض بالاستئناف، وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "أبها",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/orte6BlWwUt2ZKUyAlRVcj3QWYjxYdxEiKiYkjove5rCK1GJCsDBU3IQan_Jx5RC"
  },
  {
    "case_id": "oS2pksiWGLFlBIyoNS3ZcRDmzOxMaKSG1YkoP_ZAc4066N4gNu_tBs99pGSb5S4X",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oS2pksiWGLFlBIyoNS3ZcRDmzOxMaKSG1YkoP_ZAc4066N4gNu_tBs99pGSb5S4X&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:28.573160",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "a2786c69-e8aa-43dd-a040-372c76392699",
    "title": "القضية رقم 4570610208 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530532532",
    "judgment_date": "2023-12-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة عشرة وبناء على القضية رقم ٤٥٧٠٦١٠٢٠٨ لعام ١٤٤٥ هـ 

المدعي: 
شركة (...) المحدوده
المدعى عليه:
شركة (...) للخدمات التجارية (شركة شخص واحد)
\r\n
الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية/ (...)، صاحب الهوية الوطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (...)، بدعواه التي تمثلت في: (إنه بتاريخ ١٤٤٤/٠٥/٧هـ الموافق ٢٠٢٢/١٢/٠١م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (كراتين مياه) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٤/٠٥/٧هـ الموافق ٢٠٢٢/١٢/٠١م بثمن إجمالي قدره (٢,٦٢٤.٣٠) ألفان وست مئة وأربعة وعشرون ريال سعودي و ثلاثون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٦/٨هـ الموافق ٢٠٢٣/٠١/٠١م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (كشف الحساب). لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٢,٦٢٤.٣٠) ألفان وست مئة وأربعة وعشرون ريال سعودي و ثلاثون هلله، هذه دعواي. ولقد تم اللجوء إلى المصالحة قبل قيد الدعوى)، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة الجلسة التحضيرية في ١٤٤٥-٠٥-٢٦هـ المنعقدة عن بعد وفيها حضر وكيل المدعية/(...) بموجب الوكالة رقم (...) كما حضر ممثل المدعى عليها/(...)، كما تشير الدائرة إلى أن رخصة التدريب لوكيل المدعية منتهية وأفاد وكيل المدعية بأن لديه طلب رخصة محاماة في ناجز برقم: (...). ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (٩٠) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية وعن صحة التوزيع الداخلي أفهمت الدائرة الأطراف أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى -مبدئياً- مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن طلبه في هذه الدعوى أحال إلى ما جاء في لائحة الدعوى. وبعرضها على وكيل المدعى عليها أجاب: ما جاء في دعوى المدعية فغير صحيح وإنما ما حصل هو مجرد فتح حساب. وبسؤال وكيل المدعية عن البينات أجاب: بينتي هي البينات المرفقة وهي كشف الحساب من موكلتي واتفاقية فتح حساب. وبعرضها على ممثل المدعى عليها أجاب: كشف الحساب غير صحيح وأما اتفاقية فتح الحساب فصحيح. وذكر وكيل المدعية نطلب يمين المدعى عليها على نفي الدعوى وأفهمته الدائرة بعدم قبول هذا الطلب كون المدعى عليها شخصية اعتبارية، ثم قرر الأطراف الاكتفاء بما سبق.وعليه رأت الدائرة صلاحية الفصل في القضية وقررت قفل باب المرافعة والنطق بالحكم.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة ولما كان وكيل المدعية حصر طلبه في صحيفة دعواه في إلزام المدعى عليها بمبلغ وقدره: (٢,٦٢٤.٣٠) ألفان وستمائة وأربعة وعشرون ريال وثلاثون هللة يمثل قيمة توريد كراتين ماء.
ولما كان النزاع ناشئ عن عمل تجاري بين تاجرين فتكون المحكمة التجارية مختصة نوعياً بنظر هذه الدعوى وفقاً للفقرة (١) من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية والتي نصت على: (تختص المحكمة بالنظر في المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية. وأما عن الموضوع فقد أقر ممثل المدعى عليها باتفاقية فتح حساب وأنكر تنفيذ أي تعامل بين الطرفين.
وحيث قدم وكيل المدعية البينة والمتمثلة في اتفاقية فتح حساب وكشف الحساب الصادر من موكلته، وحيث أقر ممثل المدعى عليها بالاتفاقية وأنكر كشف الحساب المقدم، ودفع بعدم التنفيذ.
وبدراسة الدائرة لما تقدم تبين لها عدم استحقاق المدعية لطلبها كون الاتفاقية تعتبر مجرد عقد والعقد لا يعد كافياً للتنفيذ.
ولما كانت بينة المدعية غير موصلة للحق المدعى به لعدم ثبوت مصادقة المدعى عليها على كشف الحساب، وبالتالي الأصل عدم التنفيذ وبما أن المادة (١٣٣) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية نصت على أنه: (في جميع الأحوال؛ لا توجه اليمين إلى الشخصية الاعتبارية)، وبما أن المدعى عليها شخصية اعتبارية، والمدعية لم تقدم بينة تسند دعواها، فتكون دعوى المدعية حرية بالرفض،
الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في المنطوق أدناه:

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض هذه الدعوى، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oS2pksiWGLFlBIyoNS3ZcRDmzOxMaKSG1YkoP_ZAc4066N4gNu_tBs99pGSb5S4X"
  },
  {
    "case_id": "B2Z_qRyR66aDuYA2WJ4bXnmZH7Kqihr6KaucnpN8w9gic4rGU4zugRgdAA4iQAEw",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B2Z_qRyR66aDuYA2WJ4bXnmZH7Kqihr6KaucnpN8w9gic4rGU4zugRgdAA4iQAEw&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:29.060814",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "81147efa-3c1d-44c3-a259-19f84744a759",
    "title": "القضية رقم 42822627 لعام 1442هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530052340",
    "judgment_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 42822627 لعام 1442هـ 
\r\nالمدعي: 
خضران موسي احمد الزهراني
المدعى عليه:
مصطفى محمد إبراهيم الشنقيطي

الوقائع:
تتلـخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم للفصل فيها أن المدعي وكالة تقدم بصحيفة دعوى؛ ونصّها: بتاريخ 23/ 01/ 1442هـ، قام موكلي بإبرام عقد تقبيل بينه وبين المدعى عليه مصطفى الشنقيطي وموضوع عقد التقبيل هو مركز تجاري المسمى وسيلة التوفير الواقع بحي المنار شارع المنار، كان موكلي مستثمره لمدة عشرة سنوات ومضى منها ثلاث سنوات وتلاقت إرادة الطرفين على قيام موكلي بتقبيل المركز التجاري محل النزاع مقابل دفع المدعى عليه مبلغ 1.500.000 (مليون وخمسمائة ألف ريال)، وقام موكلي بالتنازل عن المركز التجاري والسجل التجاري، وجميع متطلباته وقام المدعى عله بإستلام المركز التجاري محل العقد بموجب خطاب تسليم بتارخ 25/ 01/ 1442هـ، وحيث أخل المدعى عليه بسداد قيمة التقبيل لموكلي وولم يقم حتى تاريخه بسداد كامل أو جزء من المبلغ المتفق عليه، وحث جاء في البند السادس والبند الثامن من عقد التقبيل بأنه يحق للطرف الأول مقاضاة الطرف الثاني أمام المحاكم الشرعية في حالة أخلاله بأي من إلتزاماته المنصوص عليها في عقد التقبيل الموقع مع موكلي، وبناء على ما بدر من المدعى عليه من إخلال بإلزامات العقد الجوهرة طلب موكلي فسخ عقد التقبيل، وإعادة المدعى عليه المركز التجاري إلى ملك موكلي، وتاريخ نشوء الحق هو 28/07/1442، وبطلب الجواب من المدعى عليه ضمن جلسة الترافع الكتابي في 19/ 8/ 1442هـ؛ إلا أن المدعى عليه نكل عن تقديم الجواب على الرغم من ثبوت التبلغ من خلال نظام أبشر. فحددت الدائرة جلسة هذا اليوم مرئياً وفيهاتبين حضور المدعي بالوكالة رقم: (422439075)، فيما تخلف المدعى عليه عن الحضور على الرغم من ثبوت الإبلاغ عن طريق نظام أبشر؛ وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته أحال إلى ما ورد مفصلاً في صحيفتها الالكترونية، وباطلاع الدائرة تبين أنه يطالب بفسخ عقد التقبيل المبرم بين موكله والمدعى عليه في 23/ 1 /1442هـ الموافق 11 / 9 /2020م، المتعلق بمركز وسيلة التوفير بحي المنار بجدة؛ نظراً لعدم سداد المدعى عليه قيمة التنازل والتقبيل البالغ: (1.500.000)ريال. وعليه فتكون بذلك الدعوى من اختصاص القضاء العام ولائياً، والمحكمة التجارية بجدة نوعياً ومكانياً، وبالاطلاع على كافة ما أرفقه المدعي وكالة بطي صحيفة دعواه تبين أن الدعوى مقبولة شكلاً، وتبين للدائرة تعذّر الصلح بين الطرفين لتغيب المدعى عليه، ونكوله عن الإجابة ضمن الترافع الكتابي، وباطلاع الدائرة تبين أنّ المنازعة والأدلة بين الطرفين تنحصر في طلبات المدعي وما أرفقه بطي صحيفة دعواه الالكترونية، في ظل عدم إجابة المدعى عليها على الترافع الكتابي، كما تبين للدائرة أنه لم يرد بمعيّة ملف القضية الالكتروني خطة إدارة القضية؛ ونظراً لصلاحية الفصل في الدعوى، فقد قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة، ثم نطقت بحكها علناً مبنياً على الآتي من:

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى، وثبوت نكول المدعى عليه عن الجواب، ولأن الدائرة متقيدة بطلبات الخصوم، ولأنّ المدعي يطلب فسخ عقد التقبيل محل الدعوى، لعدم سداد المدعى عليه قيمة العقد، وحيث إن الأصل عدم السداد، وبذلك فيثبت عدم إمكانية إمضاء العقد، وحيث إنّ المدعى عليه قد تخلّف عن تقديم الجواب ضمن جلسة الترافع الكتابي وعن حضور هذه الجلسة رغم تبلغه، وثبوت تسلّمه بذاته رسالة نصية على جواله المعتمد بنظام أبشر لدى وزارة الداخلية، وحيث إنّ التبليغ الالكتروني من خلال الرسائل النصية المرسلة من خلال نظام أبشر حجة ويعتد بها في ترتب الآثار عليه؛ استناداً على المادة: (10 / أ) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم: (م / 93) وتاريخ 15/8/1441هـ؛ ونصّها: يكون التبليغ على العناوين الإلكترونية الواردة في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) منالمادة (التاسعة)من النظام على النحو الآتي: أ- إرسال رسالة نصية إلى الهاتف المحمول الموثق، وحيث نصّت المادة (30/1) من نظام ذات النظام على أنّه: 1- إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك، كما تعد الدائرة عدم حضور المدعى عليها رغم تبلّغها نكولاً عن الجواب، ومصادقة ضمنية بصحة دعوى المدعي، كما أن المدعى عليها لم تتقدم بإجابتها وفقاً لنص المادة: (22/2) من نظام المحاكم التجارية؛ ونصّها: على المدعى عليه -فيما عدا الطلبات المستعجلة- أن يودع لدى المحكمة مذكرة بدفاعه مشتملة على جوابه على الدعوى وجميع دفوعه، وتحديد طلباته وجميع أسانيده، وذلك قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى بيوم واحد على الأقل ؛ لذلك فإنّ الدائرة تنتهي إلى الحكم في الدعوى، حكماً حضورياً وله حق الاعتراض عليه خلال المدة النظامية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بفسخ عقد تقبيل مركز وسيلة التوفير بحي المنار بمحافظة جدّة المبرم بين خضران موسي احمد الزهراني هوية وطنية رقم: (...) ومصطفى محمد إبراهيم الشنقيطي هوية وطنية رقم: (...) بتاريخ 23 / 1 /1442هـ، الموافق 11 / 9 /2020م؛ لما هو موضّح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530052340",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 42822627 لعام 1442هـ 
\r\nالمدعي: 
خضران موسي احمد الزهراني
المدعى عليه:
مصطفى محمد إبراهيم الشنقيطي

الوقائع:
وبما أن واقعات هذه القضية قد أوردتها الأحكام الصادرة في الدعوى، فإن هذه الدائرة تحيل إليها منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، وحيث قدم الملتمس التماسه على الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثالثة بالمحكمة التجارية بجدة الصادر برقم (429041542) وتاريخ 30 / 8 / 1442هـ.
وبإحالة طلب الالتماس و ملف القضية إلى هذه الدائرة حددت جلسة يوم 15/01/1445هـ وفيها اطلعت الدائرة على طلب الالتماس المقدم في هذه الدعوى برقم (4411528974) وتاريخ 18/12/1444 وذكر الملتمس الحاضر أنه يلتمس على الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثالثة بالمحكمة التجارية بجدة الصادر برقم (429041542) وتاريخ 30/8/1442 والذي أصبح نهائيا من الدائرة الابتدائية، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وحيث تبين أن الحكم الملتمس عليه صدر من الدائرة الابتدائية وقد اكتسب النهائية ولم يعرض على هذه الدائرة مما تنتهي معه هذه الدائرة إلى عدم اختصاصها بنظر الالتماس واختصاص الدائرة الابتدائية بنظره لاكتساب حكمها الصفة النهائية استنادا إلى نص المادة رقم: (225) من اللائحة التنفيذية على نظام المحاكم التجارية التي نصت على أنه:   تختص دائرة الاستئناف بالنظر في طلب الالتماس على الحكم الذي أيدته  .

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم اختصاص دوائر الاستئناف نوعيا بنظر الطلب واختصاص الدائرة الابتدائية الثالثة بالمحكمة التجارية بجدة بنظره لما هو موضح بالأسباب. وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B2Z_qRyR66aDuYA2WJ4bXnmZH7Kqihr6KaucnpN8w9gic4rGU4zugRgdAA4iQAEw"
  },
  {
    "case_id": "Os7bng5GHAvaaoQo4JWtf5kk19p1sy7rMUt_TtycveAOLmWrcnNMgCITezfQVpCj",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:29.539127",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Os7bng5GHAvaaoQo4JWtf5kk19p1sy7rMUt_TtycveAOLmWrcnNMgCITezfQVpCj"
  },
  {
    "case_id": "B3_em2D_2Lih27-E_KTo3g2VakzTf-OzR5vM7bUfCGaw-ocwIYZvny9_5Uqs9O9d",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B3_em2D_2Lih27-E_KTo3g2VakzTf-OzR5vM7bUfCGaw-ocwIYZvny9_5Uqs9O9d&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:29.994995",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7b8732be-3b27-46aa-8b6e-cfc5786913ab",
    "title": " القضية رقم 4570186724 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530190170",
    "judgment_date": "2023-09-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 4570186724 لعام 1445ه

المدعي:
فرع شركة ناصر علي محمد العسيري للحراسات الامنية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة أماكو العربية للمقاولات

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار صك هذا الحكم، -وفق المادة (249) من اللائحة التنفيذية على نظام المحاكم التجارية بشأن صكوك الدعاوى اليسيرة-، وذلك بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها، ويهدف من خلالها إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (١٢٥,٨٧٠.٤٦) مائة وخمسة وعشرون ألفًا وثمان مئة وسبعون ريال سعودي وستة وأربعون هلله، بالإضافة إلى التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (١٨,٧٥٠.٠٠) ثمانية عشر ألفًا وسبع مئة وخمسون ريال سعودي؛ وذلك لأنه بتاريخ ١٤٤١/٠١/١٩هـ الموافق ٢٠١٩/٠٩/١٨م اتفق أطراف الدعوى على أن (تلتزم المدعية بتوفير أفراد للحراسات الأمنية للمدعى عليها) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤١/٠١/١٩هـ الموافق ٢٠١٩/٠٩/١٨م بثمن إجمالي قدره (٢٩٠,٩٨٠.٥١) مئتان وتسعون ألفًا وتسع مئة وثمانون ريال سعودي و واحد وخمسون هلله سدد منه (١٦٥,١١٠.٠٥) مائة وخمسة وستون ألفًا ومائة وعشرة ريال سعودي وخمسة هلله، وقد التزمت المدعية بالعقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٠/١٠/٢٧هـ الموافق ٢٠١٩/٠٦/٣٠م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن تنفيذ العقد، استناداً إلى (مصادقة).2- أضرار تقاضي متمثلة بامتناع المدعى عليها عن تسديد المستحقات مما أدى إلى (الى توكيل محامي بسبب مماطلة المدعى عليه في دفع المبلغ المطلوب). هكذا ادعى وقدّم لإثبات دعواه العقد المبرم بين الطرفين، ومصادقة الرصيد، وفواتير للمبلغ المتبقي مختومة بالاستلام من المدعى عليها. قيدت قضية بالرقم المشار إليه أعلاه، وأحيلت إلى هذه الدائرة، وعقدت لها الدائرة جلسة لنظرها إلا إن المدعى عليها لم تحضر رغم تبلغها بالموعد، ولم تقدم مذكرتها الجوابية قبل الجلسة. ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت إصدار الحكم.

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى، والاطلاع على المستندات، وحيث إن المدعية تهدف من دعواه إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغا قدره (٢٩٠,٩٨٠.٥١) مئتان وتسعون ألفًا وتسع مئة وثمانون ريال سعودي وواحد وخمسون هلله سدد منه (١٦٥,١١٠.٠٥) مائة وخمسة وستون ألفًا ومائة وعشرة ريال سعودي وخمسة هلله، بناء على الدعوى المشار إليها في الوقائع، وقدمت لإثبات دعواها العقد والمصادقة الفواتير. ولم تحضر المدعى عليها ولم تقدم جوابها، وحيث إن تخلف المدعى عليها عن الجواب رغم تبلغها يعد تفريطا من المدعى عليها (والمفرط أولى بالخسارة)، فكان الواجب الرد على الدعوى، وفقا للمادة الحادية والعشرين من نظام الإثبات والتي نصها:  2-إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك  وبالتالي فإن ذلك يعد نكولا عن الجواب، مما يعد دليلاً على صحة دعوى المدعية، إذ لو كان الأمر بخلاف ذلك لما أضاعت فرصة الدفاع عن نفسها. فضلا عما قدّمته المدعية من بينات موصلة، والتي رأت الدائرة الاعتداد بها؛ لأن الفقرة الأولى من المادة التاسعة والعشرين من نظام الإثبات والتي قد نصّت صراحة على أنّه: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق). . وأما عن طلب المدعية أتعاب المحاماة، وبما أنه لا يمكن النظر في التعويض إلا بعد ثبوت أركانه الأساسية، وقد نص الفقهاء على أن أركان التعويض هي الخطأ والضرر، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر، وأنه متى ما توافرت تلك الأركان صح التعويض، وحيث أنه يلزم أن يكون الضرر ضرراً فعلياً وأن يكون ثابتاً ومحققاً، ولكن تجرّدت بيناتها عن إثبات التزامها بعقد للمحاماة، ومقدار قيمة هذا العقد، وهل غرمتها المدعية في دعواها أم لا، الأمر الذي تختل معه المطالبة بدعوى التعويض، فحصول الغرم شرط، كما أشار لذلك ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى (إذا كان الذي عليه الحق قادرا على الوفاء ومطل صاحبه في الحق حتى أحوجه إلى الشكاية، فما صرفه أو أنفقه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد) ولأنه لم يثبت للدائرة تحقق أركان المسؤولية في التعويض، فلم تقدم المدعية أي بينة في سبيل ذلك ؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة أماكو العربية للمقاولات ذات السجل التجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية فرع شركة ناصر علي محمد العسيري للحراسات الامنية ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغا قدره 125.870.46 ريال ورفض ما عدا ذلك من طلبات، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B3_em2D_2Lih27-E_KTo3g2VakzTf-OzR5vM7bUfCGaw-ocwIYZvny9_5Uqs9O9d"
  },
  {
    "case_id": "os7hi4kfnqcGd0_X8byUrtr6h3n116OEwwEsMKnv0_xN94bDCWUIxjEKoHrT64WM",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=os7hi4kfnqcGd0_X8byUrtr6h3n116OEwwEsMKnv0_xN94bDCWUIxjEKoHrT64WM&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:30.461070",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "bd26502f-4554-47fd-8649-3922b5efdb9a",
    "title": "القضية رقم 4471173210 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530018129",
    "judgment_date": "2023-07-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم ٤٤٧١١٧٣٢١٠ لعام ١٤٤٤ هـ

المدعي:
شركه (...) للسيراميك والرخام
المدعى عليه:
مؤسسة (...) للمقاولات العامة

الوقائع: 
تتحصل الوقائع بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها مفادها: إنه بتاريخ ١٤٤٢/٠٦/٢٩هـ الموافق ٢٠٢١/٠٢/١١م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (بضاعة أدوات صحية) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٢/٠٦/٢٩هـ الموافق ٢٠٢١/٠٢/١١م بثمن إجمالي قدره (١٠٠,٠٠٠.٠٠) مائة ألف ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع، ومدة العقد سنة، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٩هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/١٠م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٩١,٠٣٢.٨٨) واحد وتسعون ألفًا واثنان وثلاثون ريال سعودي وثمانية وثمانون هلله، هذه دعواي ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة موعداً للنظر الأولي في تاريخ ٠٦/ ٠١/ ١٤٤٥هـ افتتحت الجلسة التحضيرية انفاذا للمادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بحضور (...) سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته وكيلاً عن المدعية بموجب الوكالة رقم (...)، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموجب مهمة التبليغ رقم ٧٩٢١٥٢٥٠، وعليه قررت الدائرة السير في نظر الدعوى حضورياً في حقها، وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى؟ أحال إلى صحيفة الدعوى، وأضاف أن المبلغ الإجمالي للتعامل ١٠٠,٠٠٠ ريال والمسدد منه (٨,٩٦٧.١٢) والمتبقي مبلغ المطالبة وقدره (٩١,٠٣٢.٨٨) واحد وتسعون ألفًا واثنان وثلاثون ريال سعودي و ثمانية وثمانون هلله، وأحال إلى مرفقات صحيفة الدعوى وما قدمه عبر الطلبات لإثباتها، وقرر الاكتفاء بما قدم، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم.

الأسباب: 
وبعد دراسة الدائرة للقضية ومستنداتها، وبما أن وكيل المدعية يهدف من دعوى موكلته إلى إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغاً قدره (٩١,٠٣٢.٨٨) واحد وتسعون ألفًا واثنان وثلاثون ريالاً وثمانية وثمانون هللة؛ لقاء توريد أدوات صحية للمدعى عليها، وبما أن النزاع ناشئ بين تاجرين ولأعمالهما التجارية فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذا النزاع، استناداً إلى المادة (١٦/١) من نظام المحاكم التجارية، وأما عن القبول الشكلي: فقد تحققت الدائرة من قبولها، ولذا فهي مقبولة شكلاً، وأما عن الموضوع: وبما أن وكيل المدعية قدم في سبيل إثبات الدعوى نسخة من عقد تعامل بالآجل مبرم بين طرفي الدعوى صادر على مطبوعات المدعية ومذيل بختم المدعى عليها ومصدق من الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية، كما قدم نسخة من سند لأمر محرر من مالك المدعى عليها للمستفيد المدعية بمبلغ يتضمن مبلغ المطالبة ومذيل بتوقيع مالك المدعى عليها ومذيل بختم المدعى عليها، وقدم كشف حساب على مطبوعات موكلته يتضمن مبلغ المطالبة، وبما أن المدعى عليها تبلغت ولم يحضر من يمثلها، ولم تنازع في الدعوى ومستنداتها، وأسقطت حقها في الدفاع، واستناداً إلى الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية على أنه: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، و كذلك الفقرة الثانية والثالثة من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات المتضمنة ما نصه: ٢- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك... ٣- يسري حكم الفقرة (٢) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها مما يعد ذلك نكولاً عن الإجابة في الدعوى وبيناتها وهو بمنزلة الإقرار الضمني بمضمونها ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة وفق المدون في منطوقه.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه (...) صاحب الهوية رقم (...) بصفته مالك مؤسسة (...) للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن يدفع للمدعية شركه (...) للسيراميك والرخام سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (٩١,٠٣٢.٨٨) واحد وتسعون ألفًا واثنان وثلاثون ريالاً وثمانية وثمانون هللة؛ لما هو موضح بالأسباب، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/os7hi4kfnqcGd0_X8byUrtr6h3n116OEwwEsMKnv0_xN94bDCWUIxjEKoHrT64WM"
  },
  {
    "case_id": "B3I3In1MysXHnN2XzbxGKJoJfKVofnJ3virVz-Ggy5KDRADVsLv3lqm-5sI3IG8r",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B3I3In1MysXHnN2XzbxGKJoJfKVofnJ3virVz-Ggy5KDRADVsLv3lqm-5sI3IG8r&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:31.002177",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "95d8e0c9-a7a5-4e23-a109-9f3e887aa1c1",
    "title": "القضية رقم 4471023023 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430976921",
    "judgment_date": "2023-06-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471023023 لعام 1444هـ 

المدعي: 
صالح بن سليم المجنوني
المدعى عليه:
مؤسسة عمر مطلق محبوب السلمي للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة من الباطن وذلك في توريد مواد لأعمال جسم الطريق مع الفرد و الدك و توريد وتنفيذ طبقة الأساس الركامية سمك ٢٠ سم، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤٠/٠٤/٢٠هـ الموافق ٢٠١٨/١٢/٢٧م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤٢/٠١/١هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٨/٢٠م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٣,٠٣٩,٢٨٠.٠٠) ثلاثة ملايين وتسعة وثلاثون ألفًا ومئتان وثمانون ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٣,٠٣٩,٢٨٠.٠٠) ثلاثة ملايين وتسعة وثلاثون ألفًا ومئتان وثمانون ريال سعودي، سُدد منها مبلغ قدره (٢,٠٨٩,٢٨٠.٠٠) مليونان وتسعة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانون ريال سعودي، والمتبقي (٩٥٠,٠٠٠.٠٠) تسع مئة وخمسون ألفًا ريال سعودي، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤١/٠٣/١هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/٢٩م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (٣,٠٣٩,٢٨٠.٠٠) ثلاثة ملايين وتسعة وثلاثون ألفًا ومئتان وثمانون ريال سعودي بموجب مستند الاستحقاق(فاتورة) رقم (٠) في ١٤٤١/٠٣/١هـ الموافق ٢٠١٩/١٠/٢٩م بمبلغ قدره (١,١٢٦,٩٥٤.٠٠) مليون ومائة وستة وعشرون ألفًا وتسع مئة وأربعة وخمسون ريال سعودي. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بدفع المبلغ المتبقي وقدره (٩٥٠,٠٠٠.٠٠) تسع مئة وخمسون ألفًا ريال سعودي، هذه دعواي. لقد تم اللجوء إلى المصالحة قبل قيد الدعوى في مركز المصالحة (منصة تراضي). فقُيّدت هذه القضية بالرقم المدون أعلاه، ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة، وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط.، حيثُ عُقِد لها جلسة عبر الاتصال المرئي في02/11/1444 هـ وفيها: حضر وكيل المدعية ولم يحضر من يمثل المدعى عليها ولا من ينوب عنه رغم تبلغها عبر النظام، وبسؤال محامي المدعية عن دعواه أرسل عبر المحادثة:  إنه في تاريخ (20/04/1440هـ) وفي تاريخ (16/06/1440هـ) تعاقدت المدعى عليها (مؤسسة عمر مطلق السلمي) مع أمانة منطقة جازان على مشروعين لسفلتت المخططين رقم (303 و 422) وحيث تضمن العقد أن أعمال السفلتة تشمل التالي: (توريد مواد لأعمال جسم الطريق مع الفرد و الدك - توريد وتنفيذ طبقة الأساس الركامية سمك 20 سم - توريد ورش طبقة تأسيسية من الإسفلت السائل - توريد وتنفيذ طبقة أساس اسفلتيه) ثم بعد ذلك اتفق موكلي مع المدعى عليها (مؤسسة عمر مطلق السلمي) على أن يقوم بأعمال (توريد مواد لأعمال جسم الطريق مع الفرد و الدك، و توريد وتنفيذ طبقة الأساس الركامية سمك 20 سم.) في كلا المخططين على أن تكون قيمة هذه الأعمال المذكورة في العقد من نصيب موكلي. الأسباب وحيث أن أعمال (توريد مواد لأعمال جسم الطريق مع الفرد و الدك) بلغت في المخطط رقم 303 (90900 متر مكعب)، و في المخطط رقم 422 (227600 متر مكعب)، وحيث نص في العقد أن سعر المتر المكعب هو (8 ريال)، فتكون إجمالي قيمة هذا العمل في المشروعين مبلغ وقدره (2,548,000 ريال) وأن أعمال (توريد وتنفيذ طبقة الأساس الركامية سمك 20 سم) بلغت في المخطط رقم 303 (18180 متر مكعب)، و في المخطط رقم 422 (22760 متر مكعب)، وحيث نص في العقد أن سعر المتر المكعب هو (12 ريال)، فتكون إجمالي قيمة هذا العمل في المشروعين مبلغ وقدره (491,280 ريال). وعليه فإن لموكلي في ذمة المدعى عليها (مؤسسة عمر مطلق السلمي) مبلغ وقدره (3,039,280 ريال)، سددت المدعى عليها (مؤسسة عمر مطلق السلمي) منها مبلغ وقدره (2089280ريال) وتبقى في ذمتها مبلغ وقدره: (950000 ريال) الطلبات: وللأسباب السابقة فإني أطلب من فضيلتكم التالي: الحكم بإلزام المدعى عليها (مؤسسة عمر مطلق السلمي) بأن تدفع لموكلي مبلغ وقدره: (950000 ريال) تسعمائة وخمسون الف ريال.   وبسؤاله البينة على دعواه طلب يمين المدعى عليه على نفي الدعوى فأفهمته الدائرة بأن هذا يسقط حقه في إقامة البينة فقرر قائلا: أطلب الرجوع لموكلتي الآن عبر الاتصال فأذنت له الدائرة وأجاب بعد الرجوع لموكلته بأنه يطلب يمين المدعى عليه على نفي الدعوى ولأجل ذلك قررت الدائرة رفع الجلسة لتبليغ المدعى عليه لأداء باليمين في الجلسة القادمة ثم عقد لها جلسة أخرى بتاريخ 17/11/1444 هـ وفيها: حضر وكيل المدعية كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها وبسؤال محامي المدعى عليه عن الجواب عن الدعوى أجاب قائلا: ما ذكره من المدعي من التعاقد وتنفيذ الأعمال فصحيح وأما بالنسبة للمبلغ المتبقي فغير والصحيح أن المبلغ قدره مائتان وثمانون ألف ثم اصطلح موكلي مع المدعي في مجلس حضره ثلاثة أشخاص سوى المدعي والمدعى عليه على أن يدفع موكلي للمدعي مبلغ قدره ثمانمائة وخمسة وعشرون ألف وقد تكفل أحد الحاضرين بدفع مائة ألف وقبل المدعي ذلك وأصبح المتبقي على موكلي مبلغ قدره سبعمائة وخمسة وعشرون ألف وقد سدده منها مبلغ قدره ثلاثمائة وخمسة وستون ألف والمتبقي مبلغ قدره ثلاثمائة وستون ألف هكذا أجاب ثم قرر محامي كل طرف بأن موكله موجود ويطلب دخوله وفي هذه اللحظة حضر المدعي أصالة وحضر المدعى عليه أصالة وبعرض الصلح الذي ذكره محامي المدعى عليه على المدعي أصالة أجاب قائلا: أن ما ذكره من مجلس الصلح فصحيح أما بقية ذلك فغير صحيح والصحيح أن الصلح كان على مبلغ قدره تسعمائة وخمسة وعشرون ألف وقد تكفل أحد المصلحين بدفع مائة ألف ولم يدفعها حتى الآن ثم سدد المدعى عليه مبلغ وقدره ثلاثمائة وخمسة وستون ألف هكذا أجاب ثم سألت الدائرة المدعى عليه عن الذي تكفل بدفع مبلغ المائة ألف فأجاب قائلا: مناحي بن بجاد بن مناحي البقمي هكذا أجاب وبعرض ذلك على المدعي أصالة صادق على ذلك ثم طلب المدعي أصالة تحليف المدعى عليه على الصلح الذي يذكر هكذا طلب ثم سألت الدائرة المدعى عليه أصالة عن استعداده لأداء اليمين ونصها:  والله العظيم أن الصلح تم على أن أدفع للمدعي مبلغا وقدره ثمانمائة وخمسة وعشرون ألف وقد تكفل مناحي بن بجاد بن مناحي البقمي بدفع مائة ألف فالمتبقي علي مبلغ وقدره سبعمائة وخمسة وعشرون ألف وقد سددت المدعي مبلغا وقدره ثلاثمائة وخمسة وستون ألف ريال والمتبقي له علي من مبلغ الصلح مبلغا وقدره ثلاثمائة وستون ألف ريال والله العظيم   وبعرض الصيغة على المدعي أصالة ومحامي المدعي صادقا عليها فحلف المدعى عليه أصالة بعد تخويفه بالله وبيان خطر اليمين الكاذبة على الصيغة المذكورة ونظرا لصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولأن القضاء التجاري مختص بالنظر في المنازعات التي تقع بين التجار بسبب أعمالهم الأصلية أو التبعية، وعليه فإن الاختصاص النوعي لهذه الدعوى قد انعقد لهذه المحكمة بناء على الفقرة الأولى من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / 93 وتاريخ 15 / 08/ 1441هـ)، وبما أن المدعي وكالة طلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغا وقدره تسعمائة ومائتان وخمسة وعشرون ألف قيمة تنفيذ أعمال المقاولات محل الدعوى للمدعى عليها، وبما أن المدعي وكالة طلب توجيه اليمين مع إسقاط بينته للمدعى عليه بناء على الفقرة الأولى من المادة (99) من نظام الإثبات ونصها:  للمدعي إسقاط بينته وتوجيه اليمين للمدعى عليه مباشرة.  وبناء على الفقرة الأولى من المادة (96) ونصها:  يجوز أن توجه اليمين في الحقوق المالية، وفي أي حالة تكون عليها الدعوى، وفقاً للأحكام الواردة في هذا الباب.  فقد قبلت الدائرة طلب المدعي وكالة، وبما أن المدعى عليه حضر في الجلسة التالية وأجاب عن الدعوى على النحو الوارد في وقائع هذه الدعوى، وبما أن المدعي وكالة طلب تحليف المدعى عليه على الصلح الوارد من المدعى عليه، وبناء على المادة (101) من نظام الإثبات ونصها:  يجب على من يوجه اليمين إلى خصمه أن يبين بدقة الوقائع التي يريد استحلافه عليها، ويذكر الصيغة بعبارة واضحة، وللمحكمة أن تعدلها لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة المطلوب الحلف عليها.   فقد قبلت الدائرة طلب المدعي وصاغت اليمين وعرضتها علي المدعي وصادق عليها، وبما أن المدعى عليه قد أدى اليمين على النحو الوارد في وقائع هذه الدعوى، مما تنتهي معه الدائرة إلى ما هو وارد في منطوق حكمها، وبه تقضي، والله الموفق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه عمر بن مطلق بن محبوب السلمي بالهوية رقم:(...) صاحب مؤسسة عمر مطلق محبوب السلمي للمقاولات بالسجل التجاري رقم:(...) بأن يدفع للمدعي صالح بن سليم المجنوني بالهوية رقم:(...) مبلغا قدره ثلاثمائة وستون ألف ريال (360.000)؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B3I3In1MysXHnN2XzbxGKJoJfKVofnJ3virVz-Ggy5KDRADVsLv3lqm-5sI3IG8r"
  },
  {
    "case_id": "B3QvtzkZFfECuboUu8dpk9dgZ6t-2uq_AM0OF0dsP5Odq-Nx0sB9zKvVpbFn0uPn",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B3QvtzkZFfECuboUu8dpk9dgZ6t-2uq_AM0OF0dsP5Odq-Nx0sB9zKvVpbFn0uPn&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:31.439575",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "eab26b1f-cdf4-4adc-a2dd-d31813e3d939",
    "title": "القضية رقم 4570064031 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530061088",
    "judgment_date": "2023-08-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الطلبات والاوامر الثانية وبناء على القضية رقم 4570064031 لعام 1445 هـ
\r\nالمدعي:
عارف بن محمد بن راشد بالحارث
فيصل ابن محمد ابن راشد بالحارث
حمد بن محمد بن راشد بالحارث
نايف محمد بن راشد بالحارث
احمد بن محمد بن راشد بالحارث
سلطان محمد بن راشد بالحارث
بدريه محمد بن راشد بالحارث
سهام محمد بن راشد بالحارث
راشد بن زائد بن راشد بالحارث
ابراهيم بن زائد بن راشد بالحارث
سالم زائد بن راشد بالحارث
فايزه زائد بن راشد بالحارث\r\nعبدالله بن زائد بن راشد بالحارث
نوف زائد بن راشد بالحارث
ثريا حمد راشد حرقه
الهام حمد بن راشد بالحارث
قينه حمد راشد بالحارث
سميره حمد بن راشد بالحارث\r\nالمدعى عليه:
سالم بن راشد بن راشد بالحارث

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعين الموضحة بياناتهم أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: إن المدعى عليه شريك في شركة، ولوجود مال عبارة عن: شركة محمد راشد بالحارث وشاركاه للتجارة والمقاولات مملوكـة لأبناء راشد وورثتهم بموجب عقد التأسيس الصادر/ة من كاتب عدل برقم (175969) وتاريخ 1443/10/08هـ، ولوجود حاجة لإقامة حارس قضائي على المال وذلك لإهمال ومخالفات مدير الشركة وزيادة الخسائر على الشركة وتراكم الديون، ولا يوجد اتفاق على تعيين حارس قضائي بين الأطراف، وطالب بتعيين حارس قضائي، وقد عقدت الدائرة جلسة في 1445/01/20هـ، وملخصها: حضرت وكيلة المدعين، كما حضر وكيل المدعى عليه بصفته مدير الشركة، وأحالت المدعية وكالة إلى لائحة الدعوى وبالاطلاع عليها جرى سؤالها عن عقد التأسيس وعن اكتمال الصفة بأن يكون جميع شركاء الشركة في الدعوى، أجابت بأن من الشركاء في عقد التأسيس من توفى وله خمسة ورثة ولم يتم إضافتهم في الدعوى، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعين طلبه في تعيين حارس قضائي، وبما أن محل الدعوى حراسة قضائية، فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بناءً على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، ولما تقدم وحيث إن من المسائل الأولية اكتمال الصفة ولما تبين للدائرة اختلال ذلك؛ حيث قررت وكيل المدعيين بأنه لم يتم إضافة خمسة شركاء، وحيث إن جميع الشركاء لهم الحق في الشركة ويجب أن يمثلوا في الدعوى، مما تنتهي الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بالآتي: عدم قبول الطلب المستعجل، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B3QvtzkZFfECuboUu8dpk9dgZ6t-2uq_AM0OF0dsP5Odq-Nx0sB9zKvVpbFn0uPn"
  },
  {
    "case_id": "OsHQPXWGaCBINOzktTTrWIlrEPFMIpvM6IKDmDLWCaswUsn-nYnH2rO4BFNXaNOH",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OsHQPXWGaCBINOzktTTrWIlrEPFMIpvM6IKDmDLWCaswUsn-nYnH2rO4BFNXaNOH&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:31.911416",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d33d57f6-1d9b-4d13-b016-c97b489ab941",
    "title": "القضية رقم 4471079717 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430977649",
    "judgment_date": "2023-06-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثامنة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471079717 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
متعب عمر عبدالله العفيصان
المدعى عليه:
مؤسسة عبدالرحمن فوزان الفوزان للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أنه بتاريخ1431/05/06هـ اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليها (صناديق قلاب) بثمن إجمالي قدره (600,000) ست مئة ألف ريال، سدد منه (450,000) أربع مئة وخمسون ألف ريال، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، والأشخاص المفوضين بأمر الشراء هم: عبدالرحمن فوزان الفوزان، والأشخاص المفوضين باستلام البضائع هم: محمد زبير، وآلية التوريد بين الطرفين (اتفق المدعي مع المدعى عليها على أن يقوم المدعي بتوريد عدد (7) قلابات مصنعة لديه بقيمة اجمالية وقدرها (600,000) ستمائة ألف ريال،مقابل أن تقوم المدعى عليها بتسليم المدعي عدد (4) شاحنة (تريلا) وتم توريد ما عدده (3) شاحنة وتبقى في ذمته عدد (1)شاحنة بقيمة (150,000) مائة وخمسون ألف ريال)،وطالب بتسليم الثمن وقدره (150,000) مائة وخمسون ألف ريال،والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (20,000) عشرون ألف ريال، وقدم سنداً لطلبه إقرار على مطبوعات المدعي بتاريخ 1431/05/06هـ، صادر من المدعى عليه عبدالرحمن فوزان الفوزان يقر باستلامه الصناديق عدد(3) صناديق،والمتبقي (6) وممهور بتوقيعه،الفترة الثانية بتاريخ1431/05/18هـ استلم محمد الزبير الصندوق الرابع وموقع من قبله، الفترة الثالثة بتاريخ 1431/05/20هـ استلم محمد الزبير الصندوق الخامس وموقع من قبله، الفترة الرابعة بتاريخ 1431/06/3هـ استلم محمد الزبير الصندوق السادس وموقع من قبله،الفترة الخامس بتاريخ 1431/06/08هـ استلم محمد الزبير الصندوق الخامس وموقع من قبله، وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/18هـ وملخصها: حضر وكيل المدعي ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغهم بموعد ورابط هذه الجلسة، ثم سألت الدائرة المدعي وكالة عن توضيح دعواه فأرفق مذكرة كرر فيها ما جاء في صحيفة الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي هل بين المدعي والمدعى عليها عقد بيع مكتوب فقال: لا، إنما عقد شفهي في عام (1431 هـــ)، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعي طلبه في: إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (150,000) مائة وخمسون ألف ريال،والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (20,000) عشرون ألف ريال، وحيث لم تحضر المدعى عليها أو من ينوبها لتدافع عن نفسها رغم علمها بالدعوى لإبداء أو تقديم ما يثبت خلو ذمتها وتخالصها من هذا الالتزام، وحيث إنّ التبليغ الإلكتروني من خلال الرسائل النصية المرسلة من خلال (نظام أبشر) حجة ويعتد بها في ترتب الآثار عليه؛ استناداً لنص المادة (10/ أ) من نظام المحاكم التجارية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ 93) وتاريخ 1441/08/15هـ؛ ونصّها:   يكون التبليغ على العناوين الإلكترونية الواردة في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) من المادة (9) من النظام على النحو الآتي: أ- إرسال رسالة نصية إلى الهاتف المحمول الموثق ، وحيث نصّت المادة (30/1) من نظام ذات النظام على أنّه:   1- إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، الأمر الذي تعده الدائرة نكولاً عن الجواب، ولما كان المدعي قدم بينة على دعواه خطاب إقرار صادر من المدعى عليها على مطبوعات المدعية يقر باستلام الصناديق،وموقع من المدعى عليها ومن ينوب عنه محمد الزبير، ولما نصت عليه المادة السادسة عشرة، من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/43) وتاريخ 1443/5/26هـ،1-يكون الإقرار صراحة أو دلالة، باللفظ أو بالكتابة، وحيث إن إقرار المدعى عليها في الخطاب قد صدر وفق الأصول المعتبرة شرعاً باستكماله أركانه واستيفائه شروطه وانتفاء موانعه فإنه يرتب أثره بإظهار الحق المعترف به وارتفاع مناط الخلاف بصدده وإلزام المقر بما أقر به والحكم بموجبه، مما تنتهي معه الدائرة لقبول الطلب الأول، أما عن مطالبته بأتعاب المحاماة،وبما أن أتعاب المحاماة عائدة للدائرة بناءً على ما ورد في المادة (73) الثالثة والسبعون من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 1435/01/22هـ، في فقرتها الثالثة: (تنظر المحكمة التي أصدرت الحكم دعوى التعويض عن الأضرار الناتجة من المماطلة في أداء الحقوق محل الدعوى)، وحيث أنّ المدعى عليها قد تسببت في الإضرار بالمدعية، ضرراً متمثّلاً في الامتناع عن دفع مبلغ المطالبة، وبناءً على ما جاء في المادة (26) السادسة والعشرون من نظام المحاماة: (تحدد أتعاب المحامي وطريقة دفعها باتفاق يعقده مع موكله، فإذا لم يكن هناك اتفاق أو كان الاتفاق مختلفا فيه أو باطلا، قدرتها المحكمة التي نظرت في القضية عند اختلافهما بناء على طلب المحامي أو الموكل بما يتناسب مع الجهد الذي بذله المحامي والنفع الذي عاد على الموكل. ويطبق هذا الحكم كذلك إذا نشأ عن الدعوى الأصلية أي دعوى فرعية) ولما أنّ القاعدة نصت على أنّ (الضرر يُزال)، مما تنتهي معه الدائرة لقبول الطلب جزئياً.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها/ مؤسسة عبدالرحمن فوزان الفوزان للمقاولات سجل تجاري رقم: (...) بأن تدفع للمدعي/ متعب عمر عبدالله العفيصان هوية وطنية رقم: (...) مبلغا قدره (150,000) مائة وخمسون الف ريال إضافة لأتعاب تقاضي مبلغا وقدره (15.000) خمسة عشر الف ريال لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OsHQPXWGaCBINOzktTTrWIlrEPFMIpvM6IKDmDLWCaswUsn-nYnH2rO4BFNXaNOH"
  },
  {
    "case_id": "oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:32.512086",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "521f63a1-44d7-41fd-82f5-008641db0257",
    "title": " القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530327340",
    "judgment_date": "2023-09-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ

المدعي: 
شركة العيسائي للمرطبات المحدودة
المدعى عليه: 
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعي/ أيوب سعيد بن محمد القرني هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة الصادرة من وزارة العدل ذات الرقم 432170601 وتاريخ 05/05/1443هـ والمخول له فيها حق المطالبة وإقامة الدعاوى –المرافعة والمدافعة- وسماع الدعاوى والرد عليها والإقرار والإنكار والصلح والتنازل والإبراء تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكر فيها ما نصها:  لائحة دعوى على قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية برفض الاعتراض المقدم من موكلتي على موافقة الهيئة السعودية للملكية الفكرية بتسجيل العلامة التجارية (فروتيFROOTI) برقم (371002) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED. المدعية: شركة العيسائي للمرطبات المحدودة سجل تجاري رقم (...). المدعى عليها: الهيئة السعودية للملكية الفكرية. أولاً: من الناحية الشكلية 1- إن موكلتي تقدمت باعتراضها على قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية بقبول تسجيل العلامة في تاريخ (17/05/1444هـ) وصدر قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية برفض الاعتراض في تاريخ (13/08/1444هـ) واستناداً على الفقرة (3) من المادة الخامسة عشر من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، واستناداً على الفقرة (ب) من المادة الثالثة عشر من نظام ديوان المظالم فلقد تقدمت موكلتي بقيد هذه الدعوى بتاريخ (11/09/1444هـ) ولذا تكون الدعوى قد قدمت في المدة النظامية وبهذا تكون موكلتي قد استوفت المطلوب منها شكلاً. 2- وحيث ان الهيئة السعودية للملكية الفكرية سبق وان قبلت اعتراضنا على طلب تسجيل علامة فروتي للشركة طالبة التسجيل ورفضت قبول طلب تسجيل علامة فروتي للشركة طالبة التسجيل بعد اعتراضنا فإنها بهذا القرار المعترض عليه تعارض نفسها وتعارض قراراتها كما هو مبين في قرارات قبول اعتراضنا ورفض تسجيل العلامة سابقا للشركة طالبة التسجيل للطلب رقم 271127 والطلب رقم 271117 والطلب رقم 271119 والطلب رقم 271114 والطلب رقم 271112 والطلب رقم 271112 بموجب القرارات الصادرة بقبول اعتراض موكلتي ورفض تسجيل العلامة وذلك بتاريخ 19/12/ 1442هـ حيث نصت بقبول اعتراضنا واستندت بالتالي (وبالنظر لما قدمه الطرفان، وحيث يهدف المعترض من اعتراضه إلى رفض طلب تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض. واستناداً على الفقرة الحادية عشر من المادة الثالثة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي نصت على أنه لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف  أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه ، وعليه فإن إدارة العلامات التجارية ترى أنه يوجد تشابه بين العلامتين مما يثير اللبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، لذا ولكل ما تقدم من أسباب فقد انتهت إدارة العلامات التجارية للقرار التالي: قبول الاعتراض، ورفض طلب تسجيل العلامة رقم (271118)، بالفئة (32)، ولكل ذي شأن الطعن في القرار أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به.) ونرفق لفضيلتكم من الموقع بالمرفق رقم 1 اعتراضاتنا المقبولة على العلامة المعترض على تسجيلها ونرفق لفضيلتكم مع هذا المرفق قرار وزارة التجارة القطرية برفض تسجيل العلامة لطالب التسجيل والقرار في 7/2/2022م 3- وحيث ان رفض الهيئة السعودية للملكية الفكرية لاعتراض موكلتي على تسجيل علامة فروتي هو استدلالهم ان من قام بعملية تسجيل فروتي لديه وكالة من الشركة طالبة التسجيل وبررت لرفض اعتراضنا وقبول طلب طالب تسجيل العلامة المماثلة لعلامتنا هو استنادها على ان توثيق الوكالة الصادرة من خارج المملكة تجعل لطالب التسجيل احقية تملك هذه العلامة وهو استدلال خاطئ وينبئ عن عدم فهم النظام على حقيقته اوحتى على ظاهره ونوضح لكم ما بين القوسين الاستدلال الخاطئ لممثل الهيئة برفض اعتراضنا حيث نص في تسبيب رفض الهيئة لاعتراض موكلتي على قبول تسجيل العلامة المعترض عليها (وحيث نصت المادة التاسعة والثلاثون من لائحة اختصاص كتاب العدل الصادر بقرار معالي وزير العدل رقم 3740 وتاريخ 17/5/1425هـ والتي تنص على  لا يجوز لكاتب العدل اعتماد الوثائق الصادرة من خارج المملكة العربية السعودية إلا بعد تصديق وزارة العدل عليها وموافقتها للوجه الشرعي والتعليمات . كما نصت المادة السابعة والثلاثون من نظام التوثيق الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/164) لعام 1441هــ  على كاتب العدل والمرخص له اعتماد الوثائق الصادرة من خارج المملكة بعد التحقق من عدم مخالفتها للمقتضى الشرعي أو النظامي وتصديق الوزارة عليها، ويسري ذلك على أصل ترجمتها إلى اللغة العربية . كما نصت الفقرة الثانية من المادة الرابعة من اللائحة التنفيذية لقانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية على:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول ومترجمة إلى اللغة العربية. ) 4- كما أنه لا ينال من الناحية الشكلية ما ورد في أسباب رفض الاعتراض الصادر من المدعى عليها من أن موكلتي لم ترفق في اعتراضها والمستندات المقدمة فيها أي وكالة شرعية تخول للمعترض صلاحية الاعتراض واستندوا في ذلك على الفقرة الثانية من المادة الرابعة من اللائحة التنفيذية لقانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية حيث إن هذا مردود عليه من ناحية أن الفقرة والمادة في النظام المشار اليه أعلاه والتي استندت المدعى عليها في تسبيب رفض الاعتراض نص فيه (إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة.... إلى آخر الفقرة) وهذا لا ينطبق على ما حالة الطلب المقدم من موكلتي حيث إن موكلتي تقدمت بطلب الاعتراض مكتمل الشروط والأركان ومقدم الطلب هو السيد/ محمد علي العيسائي بصفته الممثل النظامي للشركة ورئيس مجلس المديرين وهو صاحب الصفة في تمثيل الشركة لدى الوزارات والمصالح الحكومية والشركات والمؤسسات وأمام القضاء والمحاكم واللجان والهيئات القضائية بجميع أنواعها ودرجاتها والمرافعة والمدافعة عن الشركة وإقامة وسماع عموم الدعاوي وتقديم العرائض واللوائح والدفوع والطعون وقبول الأحكام وتقرير القناعة بها من عدمه والإنكار والجرح والتعديل والصلح والمطالبة بحقوق الشركة لدى الغير أياً ما كانوا وطلبات الحجز ومنع المدين من السفر والتوقيع على ما يلزم التوقيع عليه.  وباعتبار المدعى عليها هيئة من الهيئات المنصوص صراحة على أحقية رئيس مجلس المديرين الاعتراض أمامها ولذا فإن تسبيب رفض الاعتراض الصادر من المدعى عليها يشوبه القصور في التسبيب المفضي الى نتيجة غير صحيحة يوجب الالتفات عنه وتجاوزه إلى قبولها شكلاً وجواز نظر الدعوى أمام المحكمة التجارية. 5- كان أولى بالهيئة الملكية للملكية الفكرية ان ترفض تسجيل العلامة فروتي بحروف عربية ولاتينية للشركة طالبة التسجيل بدون أي اعتراض منا لان من واجبها تطبيق نظام العلامات التجارية بدون أي اعتراض. ثانيا: من الناحية الموضوعية فإن موكلتي تمتلك من ابتكارها العلامة التجارية المسجلة (فيفا فروتي / FIFA Frooty) في الفئة (32) والمسجلة لموكلتي منذ تاريخ (12/01/1421هـ) بموجب تسجيلين الأول برقم (142100357) وكذلك بالرقم (1421000355) وقد اشتهرت موكلتي بها واشتهرت منتجاتها بذات السمعة الجيدة على ذات الاسم والعلامة المسجلتين بها داخل وخارج المملكة، وحيث إن موكلتي رصدت محاولة تقليد وتسجيل علامة تجارية تحت اسم (فروتي FROOTI) برقم (371002) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED، وحيث أن هذه العلامة تشابه العلامة المملوكة لموكلتي من حيث الاسم وهو العنصر اللفظي والجزء الجوهري من العلامة وهو (فروتي - FROOTI) من حيث اللفظ والجرس الصوتي، وكما نعلم بأن العبرة في تقدير تقليد العلامة التجارية بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف والمعيار في أوجه الشبه هو ما ينخدع به المستهلك متوسط الحرص والانتباه، الأمر الذي يؤدي الى لبس وخلط لدى المستهلكين فيما يتعلق بمصدر منتجات كل من العلامتين وتؤثر سلباً على مبيعات منتجات موكلتي، وكذلك يلحق بموكلتي ضرراً بسبب المنافسة غير المشروعة، ولما لقبول المدعى عليها تسجيل هذه العلامة ورفضها الاعتراض المقدم من موكلتي على هذه العلامة من ضرر مادي كبير على موكلتي وكذلك ضرر على سمعتها وسمعة منتجاتها التي تحمل نفس الاسم المقلد. وإذ نصت المادة الثالثة من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي على: لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف ما يأتي:..... 11 - أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه. ولما كانت المادة الثانية قد عرفت العلامة التجارية بأنها: (كل ما يأخذ شكلا مميزا من أسماء أو كلمات أو إمضاءات أو حروف أو رموز أو أرقام أو عناوين أو أختام أو رسوم أو صور أو نقوش أو تغليف أو عناصر تصويرية أو أشكال أو لون أو مجموعات ألوان أو مزيج من ذلك أو أية إشارة أو مجموعة إشارات إذا كانت تستخدم أو يراد استخدامها في تمييز سلع أو خدمات منشأة ما عن سلع أو خدمات المنشآت الأخرى أو للدلالة على تأدية خدمة من الخدمات، أو على إجراء المراقبة أو الفحص للسلع أو الخدمات، ويمكن اعتبار العلامة الخاصة بالصوت أو الرائحة علامة تجارية) وحيث أن موكلتي ابتكرت واتخذت لنفسها نظاماً العلامة التجارية (فروتي) بما يتوافق مع نص المادة الثانية من حيث الشكل المميز والأسماء والكلمات والأصوات، وأن قيام المدعى عليها بالموافقة على تسجيل علامة أخرى مقلدة و مشابهة لعلامة موكلي المسجلة عدا أنه مضر اقتصادياً بموكلتي الا أنه أيضاً يخالف الواضح من نص المواد 2-3-13-17 من ذات النظام المذكور وإضافة الى ذلك فإن الجرس الصوتي والنطق للعلامة المعترض عليها وعلامة موكلتي واحدة مما يؤدي للخلط لدى طالب السلعة والبائع والمستهلك. ولمخالفة المدعى عليها للقاعدة الشرعية (لا ضرر ولا ضرار) وكذلك لمخالفته للمواد 17،13،3 من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) بتاريخ (26/07/1435هـ)، واستناداً على قرار مجمع الفقه الإسلامي رقم (43) في الدورة رقم (5) بشأن الحقوق المعنوية. لذا ولكل ما سبق إيراده أعلاه فإن موكلتي تطلب من أصحاب الفضيلة وفقهم الله ما يلي: 1- الحكم بإلغاء قرار المدعى عليها المتضمن عدم قبول اعتراضنا على قيد العلامة التجارية (فروتي FROOTI) برقم (371002) في الفئة (32) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED. 2- الحكم برفض تسجيل العلامة.  وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة في 20/10/1444هـ موعدًا لنظرها حضر الطرفان، وبعد سؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها المقدمة عبر طلب في النظام وبعرض الدعوى على ممثل المدعى عليها طلب مهلة للجواب فأجيب لطلبه على أن يقدم جوابه خلال عشرين يوما ثم تقدم المدعية خلال عشرين يوما وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي تاريخ 04/11/1444هـ قدم ممثل المدعى عليها مذكرة ذكر فيها ما نصها:   أولاً/الوقــــــــــائع: في مستهل الحديث تــقدم مالك العـــلامة محل الاعتـراض طلب تسجيل العلامة التجارية المقيدة برقم طلب (371002) على الفئة (32)، بحروف لاتينية وبعد فحص وقبول تسجيل العلامة التجارية فمن ثم نشر العلامة التجارية، ¬¬تقدم وكيل المدعية بالاعتراض على طلب تسجيل العلامة التجارية (محل الدعوى) وحيث يهدف المعترض من اعتراضه إلى رفض طلب تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض، وبعد النظر والتدقيق وسماع أقوال الأطراف ¬¬تبين أن العلامة محل الاعتراض لا تشابه لا باللفظ وبالمشاهدة البصرية وبالنظر لما قدمه الطرفان من اعتراض والرد على الاعتراض من قبل وكيل المدعية، وبعد أن تبين لإدارة العلامات التجارية عدم التشابه بين العلامتين، وعليه تم تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض. ثانياً/الدفوع: من الناحية الشكلية أفيد فضيلتكم أن صحيفة الدعوى المرفقة لم يوضح فيها تاريخ قيدها للمحكمة حتى نتمكن من معرفة ما إذا كانت الدعوى مقدمة خلال المدة النظامية المنصوص عليها في الفقرة رقم (٣) من المادة الخامسة عشرة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي تنص على   ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره به،...  لذا فإننا نطلب من الدائرة الموقرة التحقق من موعد إقامة الدعوى، وإذا ثبت أن الدعوى رفعت بعد مضي ثلاثين يوماً من تاريخ القرار، القاضي برفض اعتراض وكيل المدعية، فإننا نطلب من فضيلتكم رفض الدعوى شكلاً وعدم الخوض في الدفوع الموضوعية. من الناحية الموضوعية/ 1- الدفوع (الأول): أفيد فضيلتكم أن تقدير قياس التشابه بين العلامات التجارية يكون بتقدير التطابق في كل من المعياريين الأساسيين وهما معيار المشاهدة البصرية والمعيار اللفظي و بتطبيق ذلك على حالة العلامة التجارية لطالبة التسجيل نجد الاختلاف يظهر جلياً بين علامة المدعية والعلامة المعترض على قبــــــول تسجيلها من حيث الجــــــــــرس الصوتي، فإن المعـــــيار اللفظي (الجرس الصوتي) وهو الأكثر شيوعاً عند المستهلكين وتكمن أهميته عند طلب المنتجات والخدمات التي يفضلون التعامل معها بتسميتها عند المحلات والمعارض التجارية، نجد أن نطق العلامة التجارية لطالبة التسجيل مختلف عن نطق العلامة التجارية للمدعية، كما أن المستهلك سواء كان ناطقاً للعلامتين التجاريتين أو مستعملاً لهما يدرك مدى الاختلاف بينهما، وحيث أن نطق العلامة التجارية لطالبة التسجيل مختلف عن نطق العلامة التجارية للمــــــــدعية، وبالمســـــــتوى التطبيقي نؤكد أن نــــــطق العـــــــــلامة التجارية لطـــــــــــــــــــالبة التسجيل (فروتي) أي أن الجرس الصوتي جاء مكونا من مقطع واحد صوتي تعطي جرسا صوتياً مميزا يسهل على جمهور المستهلك التعرف عليها أما العلامة التجارية لوكيل المدعية لها مقطعين (فيفا فروتي)، وعليه اختلاف نطق العلامة التجارية لوكيل المدعية عن اختلاف نطق العلامة التجارية محل الاعتراض يظهر جلياً، كما أن المستهلك سواء كان ناطقاً للعلامتين التجاريتين أو مستعملاً لهما يدرك مدى الاختلاف بينهما. 2- الدفوع (الثاني): أفيد فضيلتكم أن الرسم أو الرمز في العلامة هو الأصل وهو الذي يستلفت نظر المستهلك ابتداء أكثر من غيره، كما أن عنصر الرسم جوهريا في التمييز بين العلامتين لأن المعمول عليه في نظر المستهلك العادي ليس فقط الاسم الدارج والمألوف لسمعه، حيث أن من المتفق عليه فقهاء وقضاء أنه لا عبرة بالتشابه بين العناصر المكونة لعلامتين وإنما بمجموع   التركيبة   التي تضم هذه العناصر مثل الرسم أو الرمز، حيث أن وصف العلامة محل الاعتراض هو (بطاقة بداخلها عبارة فروتي فواكه مشكلة بحروف عربية يعلوها ويدنوها خطوط وجميعها مكتوبة بشكل افقي وبالخلفية رسوم لحبات فاكهة مشكلة وبجانبها عبارة فروتي ميكسد فروت بحروف لاتينية يعلوها ويدنوها خطوط وجميعها مكتوبة بشكل افقي وبالخلفية رسوم لحبات فاكهة مشكلة والعلامة بالألوان الأصفر والبرتقالي والاخضر والاحمر)، أما وصف العلامة التجارية لوكيل المدعية هي (فيفا فروتي بحروف لاتينية مع رسم كاس به بعض الفواكه والجميع داخل اطار كما بالشكل الموضح.)، فضلاً عن الاختلاف الواضح بين العلامات التجارية من حيث عدد الكلمات وترتيبها، وحجمها، ونوع وشكل الخط، والنطق، أفيد فضيلتكم أن الشركة المدعية قد بنت زعمها بوجود تشابه بين العلامتين كما يبدو من خلال وجود بعض الحروف المتشابهة بين العلامتين، حيث أنها غضّت الطرف عن الشكل العام الظاهر للعيان في العلامتين، فإنها تكون قد استندت إلى معيار خاطئ في زعمها بوجود التشابه الذي لا أساس له كما أوضحنا آنفا، وعليه فإن العناصر المكونة للعلامة التجارية لطالبة التسجيل امتزجت مع بعضها البعض لتعطي شكلاً جديداً مبتكراً بعيد كل البعد عن الشكل الخارجي لعلامة (المدعى بها)، والتي جاءت بطريقة أخرى مميزة ومبتكره معرفة لدى جمهور المستهلكين، كما أن الجمهور بمختلف دراجاتهم قادرين على تحديد منتجات العلامة التجارية التي يفضلون التعامل معها دون الخلط بينهما في الشكل مما ينتفي معه التشابه في الشكل العام.وانتهت بطلب: رفض الدعوى، وإدخال صاحبة العلامة محل الاعتراض طرفًا في الدعوى . وفي تاريخ 28/11/1444هـ أرفق وكيل المدعية مذكرة عبر الطلبات على القضية لم يخرج مضمونها عما ورد بصحيفة الدعوى. وفي جلسة بتاريخ 08/01/1445هـ حضر الطرفان، وتشير الدائرة إلى أن الأطراف قدموا ما طلبته منهم الدائرة وبالاطلاع عليه رأت الدائرة صلاحية الفصل في الدعوى فرفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق إيراده، وبما أن المدعية تطلب إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية بقبول طلب تسجيل العلامة التجارية بالرقم (371002) على الفئة (32)، ولما كانت هذه الدعوى متعلقة بقرار إداري ناشئ عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية، واستناداً للفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ وإلى قرار المجلس الأعلى للقضاء في محضر الجلسة السابعة عشرة برقم (9) بتاريخ 11/06/1441هـ بشأن تخصيص دائرة أو أكثر للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1418/ت) وتاريخ 21/05/1441هـ، واستناداً إلى قرار رئيس المحكمة التجارية بالرياض رقم (137) لعام 1441هـ بشأن تعيين الدائرة التاسعة عشرة للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق النظام المبين والذي يسري منذ تاريخ 20/07/1441هـ، واستناداً لما قررته دائرة الاستئناف في هذه المحكمة والمختصة بالدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية من اختصاص المحاكم التجارية بنظر قضايا إلغاء القرارات الإدارية المتعلقة بالملكية الفكرية، فإن هذه الدائرة تختص ولائيًا ونوعياً بنظر هذه الدعوى، أما من حيث قبول الدعوى شكلاً وبما أن إجراءات الطعن على القرارات الصادرة من إدارة العلامات التجارية في حين رفضها للاعتراضات المقدم لها من ذوي الشأن منصوص عليها في قانون-نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م /51) وتاريخ 26 /07 /1435هـ وذلك في الفقرة الثالثة من المادة الخامسة عشرة ونصها: (3-ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به، ولا يترتب على الطعن على القرار الصادر بقبول تسجيل العلامة التجارية وقف إجراءات التسجيل مالم تقرر المحكمة خلاف ذلك.) وبما أن الثابت أن القرار محل الاعتراض قد صدر وتبلغت به المدعية بتاريخ 13/08/1444هـ وقد تقدمت المدعية بالاعتراض عليه أمام هذه المحكمة بتاريخ 11/09/1444هـ مما تكون معه الدعوى مقبولة لتقدم المدعية بالاعتراض خلال المدة المحددة نظاماً.
وأما عن موضوع الدعوى، وبما أن اللجنة أسست قرارها بعدم قبول اعتراض المدعية شكلاً لأن المعترض لم يقدم وكالة شرعية مستوفية الإجراءات النظامية لتصديق الوكالة الأجنبية تأسيساً على المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ونصها:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترتفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة، ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول، ومترجمة إلى اللغة العربية ، والمادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، والمادة (37) من نظام التوثيق، وبما أن ما أسست عليه الإدارة قرارها محل نظر، إذ المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية جاءت في سياق طلب تسجيل العلامة وليس الاعتراض على طلب التسجيل، كما أن المادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، المادة (37) من نظام التوثيق إنما هي موجهة لكاتب العدل وللمرخص له، ولأن الظاهر للدائرة أن الشركة المدعية شركة سعودية وليست أجنبية أصلاً، والثابت للدائرة عدم إخطار المدعية بطلب الوكالة الصحيحة أو التصديق على الوكالة المقدمة للإدارة على فرض أنها وكالة أجنبية، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها التالي:

نص الحكم:
حكمت الدائرة إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32 والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
 ",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530327340",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاستئناف الخامسة وبناء على القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ

المدعي: 
شركة العيسائي للمرطبات المحدودة
المدعى عليه: 
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض بتاريخ 19-2-1445ه في هذه القضية؛ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي يطلب الغاء قرار إدارة العلامات التجارية بقبول طلب تسجيل العلامة التجارية بالرقم (371002) على الفئة (32)، وبعد نظر الدعوى أصدرت الدائرة في التاريخ المبين أعلاه حكمها القاضي بــ:   إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32  ، مسببة حكمها بما مضمونه: بما أن اللجنة أسست قرارها بعدم قبول اعتراض المدعية شكلاً لأن المعترض لم يقدم وكالة شرعية مستوفية الإجراءات النظامية لتصديق الوكالة الأجنبية تأسيساً على المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ونصها:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترتفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة، ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول، ومترجمة إلى اللغة العربية ، والمادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، والمادة (37) من نظام التوثيق، وبما أن ما أسست عليه الإدارة قرارها محل نظر، إذ المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية جاءت في سياق طلب تسجيل العلامة وليس الاعتراض على طلب التسجيل، كما أن المادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، المادة (37) من نظام التوثيق إنما هي موجهة لكاتب العدل وللمرخص له، ولأن الظاهر للدائرة أن الشركة المدعية شركة سعودية وليست أجنبية أصلاً، والثابت للدائرة عدم إخطار المدعية بطلب الوكالة الصحيحة أو التصديق على الوكالة المقدمة للإدارة على فرض أنها وكالة أجنبية، فتقدمت الهيئة السعودية للملكية الفكرية بواسطة ممثلها النظامي بندر فهد الباني بلائحة اعتراضية في تاريخ 22 /2/1445ه تضمنت: أولاً: ان الحكم الصادر لم يراعي المواد النظامية وقد يسبب خلل وتعارض في تفسير مواد النظام، عليه فإن الحكم ملزم رقابته وتقدير مدى سلامته وتطابقه مع النظام. ثانياً: ان وكيل المدعية لم يتقدم بالوكالة في مهلة قبول الاعتراض على العلامة التجارية 60 يوماً. ثالثاً: انه بعد النظر والتدقيق في المستندات المقدمة من قبل المعترض تبين عدم ارفاق أية وكالات شرعية للإدارة تخول للمعترض صلاحية الاعتراض وعليه قررت الإدارة رفض الاعتراض رفضاً شكلياً واستكمال إجراءات تسجيل العلامة التجارية ومرفق صورة من النظام توضح ما سبق. وختم لائحته بطلب إلغاء الحكم، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 3/4/1445ه حضر وكيل المدعية ايوب سعيد بن محمد القرني كما حضر ممثل الهيئة بندر فهد ابراهيم الباني الموضحة بياناتهما في ملف القضية، وبسؤال الأطراف هل يرغبان في إضافة شيء قررا اكتفاءهما بما قدماه، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع فلم تجد الدائرة فيما أوردته المعترضة في اعتراضها ما يؤثر على الحكم المستأنف، كما لم تقدم المستأنفة إضافة على ما سبق تقديمه أمام محكمة الدرجة الأولى، ما تنتهي الدائرة معه إلى تأييد الحكم محل الاستئناف محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة التجارية التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر بتاريخ 19/02/1445هـ في القضية رقم 4470896501 القاضي بإلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32. وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT"
  },
  {
    "case_id": "oSOV_cF5bom1rbq_Qsh80O6oTHD7Qibkb3p0D4VjhhcTAQxLrl35zjsAcOp1R-Gg",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oSOV_cF5bom1rbq_Qsh80O6oTHD7Qibkb3p0D4VjhhcTAQxLrl35zjsAcOp1R-Gg&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:33.182110",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "4eba6861-295c-440c-9dcb-44c139a369e1",
    "title": "القضية رقم 4470735018 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530521504",
    "judgment_date": "2023-10-11T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-26",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 4470735018 لعام 1444ه

المدعي:
شركة بييـر بالـمان اس.ايه. م.د.م.س
المدعى عليه:
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعية تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكر فيها ما نصه: (نتقدم لفضيلتكم بهذا اللائحة خلال الـمهلة النظامية الـمحددة بـ(30) يوماً من تاريخ التبليغ، مرفق صورة التبليغ، وذلك على النحو التالي: أولاً استندت الـمدعى عليها في قرارها محل الطعن على مخالفة قرار قبول علامة الـمدعية لنص الـمادة 3/11 من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، بمعنـى أن الـمعترضة تمتلك تسجيلاً أو إيداعاً أسبق لعلامتها بالفئة 24، وأن قرار إدارة العلامات التجارية عند قبول علامة الـمدعية قد أغفل هذا التسجيل أو الطلب الـمسبق، ولكن دحضاً لهذا التسبيب، نؤكد لفضيلتكم أنه وبمراجعة لائحة الاعتراض الـمقدمة نجد أن الـمعترضة لا تمتلك أي تسجيل سابق أو طلب مسبق لتسجيل علامة Pb بالفئة 24 في الـمملكة ولا أي دولة أخرى ولم تقدم الـمعترضة ما يثبت وجود تسجيل أو طلب تسجيل أسبق لعلامة الـمدعية. باطلاع فضيلتكم على أسباب ومرفقات الاعتراض، تلاحظون أن الـمعترضة لا تملك أي تسجيل لعلامتها بالفئة 24.أما تسجيل العلامة خارج الـمملكة بالفئات الأخرى فلا علاقة له بتطبيق الـمادة 3/11 وتحكم التسجيلات داخل وخارج الـمملكة اتفاقية ملزمة بين الـمدعية والـمعترضة. مرفق صورة من الاتفاقية مع ترجمتها العربية  ثانياً في ظل عدم امتلاك الـمعترضة لأي تسجيل أو طلب لتسجيل علامتها بالفئة 24 داخل الـمملكة أو حتـى خارجها، فلا وجود للـمخالفة الـمزعومة للـمادة 3/11 من قانون (نظام) العلامات التجارية الخليجي. ثالثاً في حقيقة الأمر فإن الـمعترضة أودعت طلبين لتسجيل علامتها في تاريخ لاحق على اعتراضها على علامة الـمدعية محل الدعوى فقد قدمت الـمعترضة طلبين لتسجيل علامتها بتاريخ 15/04/1444ه (09/11/2022م) بالفئتين 18 و25. وفي تاريخ لاحق في 08/04/1444ه تقدمت الـمعترضة بالاعتراض على الطلب محل الدعوى. ”مرفق صورة الطلب كما نشر  عليه، فإن طلب تسجيل الـمدعية محل الدعوى الـمودع بتاريخ 01/09/2022م (05/02/1444ه) يتمتع بأسبقية الإيداع في مواجهة طلبـي تسجيل علامة الـمعترضة الـمودعين في 09/11/2022م، أي بعد إيداع علامة الـمدعية بحوالي الشهرين، وبالتالي فإن قرار قبول علامة الـمدعية قد صدر صحيحاً ومنسجماً مع ما هو مقيد بسجل العلامات التجارية من حقوق.رابعاً يمثل الاعتراض محل النظر نقضاً من الـمعترضة لـما تم على يدها من اتفاق مع الـمدعية وسلفها القانوني ”عبد القادر سنكري ، ومحاولة يائسة للنكوص عن العهد الـموقع معها ولتغييـر الواقع القائم بخصوص ملكية العلامات التجارية (بالـمين BALMAIN) والعلامات الـمرتبطة بها في السعودية، ونوضح ذلك لفضيلتكم كما يلي: 1) بتاريخ 22/05/2007م وقعت الـمعترضة مع السيد / عبد القادر سنكري اتفاقية بيع وتنازل عن علاماتها التجارية الـمسجلة (بالـمن BALMAIN) والعلامات التجارية الـمرتبطة بها والـمشتقة منها في الـماضي والحاضر والـمستقبل على الفئتين 18 و25، فيما يخص الـمنتجات الرجالية في عدة دول في الشرق الأوسط، من بينها الـمملكة العربية السعودية، وتشمل هذه الدول كذلك كلاً من الإمارات وسلطنة عمان والبحرين وقطر واليمن والكويت وإيران والعراق والأردن ولبنان وفلسطين وسوريا ومصر وليبيا، ومنحت الـمعترضة الـمتنازل إليه الحق في إنشاء وفتح موقع إلكتروني على شبكة الإنترنت تحت العنوان www.balmainmiddleeast.com أو أي اسم لـموقع أو نطاق يشير إلى الـمنتجات بالدول الـمذكورة. ”مرفق صورة من الاتفاقية مع ترجمتها العربية  2) في شهر مارس 2013م تنازل السيد / عبد القادر سنكري للـمدعية شركة بييـر بالـمان اس.ايه. م.د.م.س.، عن جميع العلامات التجارية الـمسجلة على الفئات 18 و25 الـمتعلقة بالـمنتجات الرجالية، والعلامات الـمسجلة على الفئة 24 مع الشهرة الـمتعلقة بالعلامات التجارية في السعودية وبقية دول الشرق الأوسط التـي شملتها الاتفاقية وآلت جميع الالتزامات والحقوق الواردة في اتفاقية البيع والتنازل عن العلامات التجارية في الشرق الأوسط لصالح الـمدعية، وظلت علامات الطرفين متواجدة جنباً إلى جنب لأكثـر من عشر سنوات في السعودية وبقية الدول الـمذكورة. 3) ولذا فإن الحديث عن تسجيل العلامة في الدول الأخرى لا علاقة له بالاعتراض ويعد غيـر منتج فيه، فالعلامة في السعودية وبقية الدول الـمذكورة قد آلت منذ سنوات طويلة إلى الـمدعية، وظلت تستخدمها طوال هذه السنوات بالـمملكة وبغيرها والادعاء بأن تسجيل العلامة باسم الـمدعية يمس بحقوق الـمعترضة ادعاء بلا سند وفيه تناقض مع بنود اتفاقية التنازل الـموقعة من الـمعترضة نفسها، كما يتناقض مع الوضع القائم لأكثـر من عشر سنوات. بالإضافة إلى أن أي تسجيل للـمعترضة في السعودية كان بموافقة الـمدعية على التسجيل وذلك بموجب كتاب عدم ممانعة من الـمدعية إلى الـمعترضة للتسجيل في مجال منتجات الفئتين 18 و25 بخصوص الـمنتجات ”النسائية والأطفال  أي أن التسجيلات التـي تستند إليها الـمعترضة كانت بموافقة الـمدعية تنفيذاً منها لاتفاقية التنازل والتـي حاولت الـمعترضة فسخها إلا أنه صدر قرار محكمة باريس في 8 فبـراير 2023م برفض الدعوى وألزمها بتنفيذ الاتفاقية التـي من ضمنها العلامة محل الدعوى. ”مرفق صورة من إتفاقية التنازل اللاحق للمدعية وكتاب عدم الممانعة   4) بإطلاع فضيلتكم على إتفاقية التنازل أعلاه، يتضح لفضيلتكم بطلان جميع الإدعاءات الواردة بلائحة الإعتـراض، وأن قرار قبول طلب تسجيل علامة الـمدعية جاء صحيحاً وسليماً، فالـمدعية يحق لها طلب تسجيل العلامات التجارية (بالـمين BALMAIN) والعلامات الـمرتبطة بها والـمشتقة منها بما فيها العلامة محل الدعوى وذلك على الـمنتجات الرجالية بالفئتين 18 و25، حيث جاء في التمهيد الذي يعتبر جزءاً لا يتجزأ من إتفاقية البيع والتنازل عن العلامات التجارية ومكملاً ومتمماً لها: ”من أجل تملك الإسم التجاري والعلامات التجارية لبيير بالمين وجميع العلامات المرتبطة بها ومشتقاتها في الماضي والحاضر والمستقبل في الإقليم، يرغب المشتري في الشراء النهائي الذي لا رجعة فيه لجميع علامات بيير بالمين التجارية والعلامات التجارية المتعلقة بالمنتجات الرجالية، ووافق البائع على البيع النهائي الذي لا رجعة فيه لجميع علامات شركة بيير بالمين التجارية والعلامات المرتبطة والمتعلقة بالمنتجات الرجالية على الفئات 18 و25 في الإقليم  وعرف البند (1) الإقليم بأنه يشمل (الإمارات والسعودية وعمان والبحرين وقطر واليمن والكويت وإيران والعراق والأردن ولبنان وفلسطين ومصر وسوريا وليبيا). ولا يخفى على فضيلتكم أثر إستخدام عبارة في (في المستقبل) التـي تعنـي إمكانية تسجيل علامات مرتبطة بالعلامة الرئيسية حتى ولو لم تكن موجودة وقت توقيع إتفاقية التنازل. 5) إن تقديم الإعتـراض محل النظر يخالف نص الـمادة 6(3) من إتفاقية البيع والتنازل عن العلامات التجارية في السعودية والشرق الأوسط، إذ جاء في النص الـمذكور ما يلي ”يتعهد البائع بعدم المعارضة أو الإعتراض وأن يبذل كل ما في وسعه لتسهيل إستخدام أو تسجيل المشتري للعلامات التجارية المتعلقة بالمنتجات في الإقليم أي كان شكل التسجيل ، ويقصد بإختلاف شكل التسجيل تصميم أشكال جديدة مأخوذة من العلامة الأساسية (بيـير بالـمان). ما نصت الـمادة (3) من إتفاقية البيع والتنازل عن العلامات التجارية كما نصت الـمادة (3) من إتفاقية البيع والتنازل عن العلامات التجارية ”يظل البائع المالك للعلامات التجارية وحقوق الملكية الفكرية الأخرى لجميع المنتجات الأخرى التي لم يتم شراؤها من قبل المشتري (منتجات النساء والاطفال)  6) إن الإتفاقية واضحة وصريحة وهي إمتلاك الـمعترضة للعلامات على منتجات (النساء والأطفال) بالإقليم بما فيه السعودية، وإمتلاك الـمدعية للعلامات التجارية على الـمنتجات الرجالية بالفئتين 18 و25 بالإقليم فقد جاء في البند (4) الفقرة (3) من الإتفاقية ما يلي: ”يقوم البائع بنقل الملكية الكاملة للعلامات التجارية للمشتري، وفي المقابل يتعهد المشتري بإتخاذ جميع الخطوات الضرورية والمناسبة أمام مكاتب العلامات التجارية في الإقليم لحذف كل المنتجات والتي تشير إلى منتجات النساء والأطفال، ويوقع المشتري بصفته المالك للعلامات التجارية على خطاب عدم الممانعة والذي بموجبه يسمح للبائع بتسجيل العلامات التجارية على الفئات 18، 25 والمتعلقة بالمنتجات النسائي والاطفالي فقط 
وتلاحظون فضيلتكم النص على أن الـمالك للعلامة هو السلف القانوني للـمدعية وقد حرر السيد / عبد القادر سنكري خطاب عدم ممانعة تمكنت الـمعترضة بموجبه من تسجيل العلامات التـي تستند إليها في هذا الإعتـراض في الـمملكة. ”مرفق صورة من خطاب عدم الممانعة مع الترجمة  7) بموجب إتفاقية التنازل أعلاه والإتفاقية اللاحقة من السيد عبد القادر سنكري إلى الـمدعية في عام 2013م أصبحت الـمدعية مالكة لحقوق محددة ومستقلة ونهائية لا رجعة فيها وغيـر قابلة للتنازل أو الفسخ أو عدم الإعتداد بها، وأصبحت هي الـمالكة بالـمعنى الضمني والصريح لجميع العلامات التجارية (بييـر بالـمين PIERRE BALMAIN) الـمسجلة في السعودية والعلامات المرتبطة بها والمشتقة منها في الماضي والحاضر والمستقبل ومالكة لحقوق الـملكية الفكرية الواردة على العلامات التجارية بالفئتين 18 و25 فيما يتعلق بالـمنتجات الرجالية، ويأتي طلب تسجيل العلامة محل الإعتـراض ممارسةً لهذا الحق في تسجيل العلامة التجارية بالفئة 24. خامساً لا تتمتلك الـمعترضة أي تسجيل لعلامتها بالفئة 24 سواء في الـمملكة أو خارجها بينما تمتلك الـمدعية أسبقية في تسجيل علامتها التجارية في السعودية والدول الأخرى على الفئتين 18 و25 وعلى الـمنتجات بالفئة 24، وتعود تواريخ بعض هذه التسجيلات إلى 11/06/1418 و19/09/1420ه و01/11/1422ه و14/09/1423ه و14/07/1428ه وجميعها تسبق تسجيلات علامة الـمعترضة الـمودعة في السعودية بالفئات الأخرى بتاريخ 21/02/1442ه، في حين أن علامة الـمدعية ”Pierre Balmain PB  التـي تتخذ الشكل وهى محمية منذ العام 1418ه. وقد قامت الـمدعية خلال 15 عام بحماية علاماتها التجارية بجميع أشكالها عن طريق التسجيل والإستعمال الـمكثف في السعودية وبقية الدول العربية، وفيما يلي جدول يوضح تسجيلات علامات الـمدعية بالفئات 18 و25 و24 بالسعودية، الأمر الذي يثبت صحة وسلامة قرار قبول العلامة محل الإعتـراض: العلامة رقم التسجيل الفئة نهاية الحماية
142709157 18 05/11/1447ه
142201018 25 17/02/1452ه
142900958 24 17/01/1448ه
141801646 18 11/06/1448ه
141801645 25 11/06/1448ه
142900960 24 17/01/1448ه
142201017 25 17/02/1452ه
142900959 24 17/01/1448ه
142900961 24 17/01/1448ه
”مرفق صور من شهادات تسجيل علامات المدعية في السعودية  سادساً تمتلك الـمدعية كذلك العديد من العلامات التجارية (بالـمين) و(بييـر بالـمين) و(B) والعلامات الـمشتقة منها بالفئات 18 و25 و24 في دول الإقليم الـمحددة بالإتفاقية (الإمارات والسعودية وعمان والبحرين وقطر واليمن والكويت وإيران والعراق والأردن ولبنان وفلسطين ومصر وسوريا وليبيا)، ونذكر منها على سبيل الـمثال لا الحصر: العلامة رقم التسجيل الفئة نهاية الحماية الدولة
25506 25 15/05/2031م سلطنة عمان
27484 18 03/12/2032م
48896 24 08/02/2028م
27485 18 10/03/2032م
48967 24 08/02/2028م
25508 25 15/03/2031م
48894 24 08/02/2028م
48895 24 08/02/2028م
85626 18 21/07/2031م الإمارات
257744 18 01/03/2031م مصر
758713A
تسجيل دولي 18/25 09/04/2031م
560360A
تسجيل دولي 18 16/09/2030م
25
62253 25 25/05/2024م الكويت
81723 18 04/12/2026م
62252 25 25/05/2024م
86335 24 23/01/2028م
43827 18 28/03/2027م قطر
62816 24 26/01/2027م البحرين
122709 25 07/05/2028م
84989 18 20/05/2028م
62818 24 26/01/2027م
62819 24 26/01/2027م
62817 24 26/01/2027م
بالمان 122714 24 07/05/2028م البحرين
122716 25 07/05/2028م
122026 25 17/11/2023م لبنان
131885 18 09/11/2025م
84989 18 20/05/2028م اليمن
سابعاً إنطلاقاً من ملكيتها للعلامة التجارية (BALMAIN) وحرف (B) و(بييـر بالـمان PIERRE BALMAIN) و(PB)، قامت الـمدعية بالإستعمال الـمكثف والـمتواصل للعلامات لأكثـر من عشر سنوات على الـمنتجات بالفئات 18 و24 و25 من خلال تصنيع وتسويق وبيع منتجاتها عالية الجودة في السعودية والدول العربية حتـى أصبحت علامة الـمدعية من العلامات الـمعروفة والـمشهورة بالـمملكة، ونرفق لفضيلتكم بعض الصور لـمحلات الـمدعية في الرياض وجدة والـمنطقة الشرقية.”مرفق صور تثبت إستعمال علامة المدعية في الأسواق السعودية  ثامناً حصلت الـمدعية على عدة أحكام صادرة لصالحها في مواجهة الـمعترضة في كل من البحرين والكويت وقطر وقضت جميع هذه الأحكام بأحقية الـمدعية على العلامات التجارية بالفئتين 18 و25 بالدول التي شملتها الإتفاقية، وجاء في الحكم الصادر في الدعوى رقم 174/2022 في قطر ما يلي:”وكان البين بموجب الإتفاقية التي لم يبين فسخها على وجه من الوجوه ووفقا ً لأوراق الدعوى ومستنداتها أن الـمنتجات الرجالية سواء في الفئة (18) أو الفئة (25) داخل الإقليم المحدد ومن بينها قطر هو من الحقوق التي تنازلت عنها المدعية في الماضي والحاضر والمستقبل، ولا يجوز لها من ثم مخالفة ما كانت قد إلتزمت به بتنازلها تنازلاً لا رجعة فيه عن تلك العلامات ومنها العلامة محل طلب التسجيل طالما كانت قد تضمنت الـمنتجات الرجالية، فإنها تكون بذلك قد خالفت نصوص الإتفاقية سارية النفاذ بين طرفيها . وجاء في الحكم الصادر في الكويت في القضية رقم 3648/2021 إداري/21 والـمؤيد من محكمة الإستئناف ما يلي: ”ولما كانت علامة الشركة المدعية تتطابق مع علامة الشركة الـمدعى عليها من حيث النطق والكتابة والحروف والشكل العام وأن علامة الشركة الـمدعى عليها قد تم تسجيلها في دولة الكويت في تاريخ سابق على تقديم طلبي الشركة المدعية لتسجيل ذات العلامة وهو الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه فيما تضمنه من قبول الإعتراضين على طلبي تسجيل العلامة ووقف إجراءات التسجيل لتشابه العلامتين قد قام على سببه المبرر له ومتفقاً وصحيح حكم القانون . وجاء في الحكم الصادر في مملكة البحرين في القضية رقم 03/2021/03635/3 ما يلي: ”وكان المستقر عليه العمل إعمالاً لمبدأ سلطان الإدارة أن ما إتفق عليه بين الأطراف تقوم قواعده مقام قواعد القانون بالنسبة لهم، وطالما أن المستأنفة قامت ببيع العلامة التجارية (B) التي تنتمي إلى الفئة (24) للمستأنف ضدها الأولى فإن العبرة تكون بما إتفقا عليه وتكون الأخيرة هي المالكة للعلامة محل التداعي ”مرفق صور الأحكام  تاسعاً كما هو متعارف عليه فإن العلامة التجارية هي العلامة ذات الطابع الـمميـز، التـي تمتلك خصائص ذاتية تميزها عن غيرها من العلامات التجارية، وتعد أيضاً مميـزة لـما لها من ذاتية خاصة، ومتـى ما قامت العلامة التجارية بهذه الوظيفة إنتفى اللبس مع أي علامة أخرى، وبالنظر إلى طلب تسجيل علامة الـمدعية على منتجات الفئة 24، سيتبين لفضيلتكم بأن العلامة محل الإعتـراض تعد من العلامات التجارية الـمميزة كونها تتكون من الحرفين اللاتينيـين عاشراً الشركة الـمدعية لها أسبقية فى تسجيل وإستخدام العلامة التجارية فى الـمنطقة حيث إنها تمتلك تسجيل للعلامة منذ عام 1993م وجددت برقم 120226 فى الجمهورية اللبنانية وهى سارية الحماية حتـى 2038 م، بالإضافة إلى تسجيل العلامة برقم 115049 بالفئة 24 منذ عام 2008م وتتمتع بالحماية القانونية حتـى عام 2038 مما هو جدير بالذكر أن الـمدعى عليها قد سبقت وأن أصدرت قرار برفض الإعتـراض على تسجيل العلامة الـمقيدة بالأرقام 366421 و366422 و366424 بالفئات 18 و24 و25، ورفضت الإعتراضات الـمقدمة من الشركة الـمعترضة وتم تسجيل العلامة التـى تحتوى على الحرفين وكلمة (BALMAIN) وفقاً لـما هو ثابت بالـمستندات الـمرفقة بالإضافة إلى أن الحرفين (بي Pb) هما إختصار لكلـمتى (Pierre) و(Balmain) وقد تم تسجيلها بالشكل بإسم الـمدعية بالأرقام 141801645 و141801646 و142900960 بالفئات 25 و18 و24 فى الـمملكة العربية السعودية مما يؤكد أحقية الـمدعية فى تسجيل علامتها محل الدعوى. كما صدرت قرارت لذات العلامة بين ذات الخصوم فى دولة البحرين لصالح الـمدعية حين قامت الـمعترضة بالإعتراض على تسجيل العلامة فى البحرين وصدر قرار من مكتب العلامات برفض الإعتـراض وقد تم تأييد ذلك بموجب الأحكام الصادرة فى مملكة البحرين، مما يؤكد أحقية الـمدعية فى تسجيل علامتها محل الدعوى.”نرفق لفضيلتكم صور من القرارات والاحكام.عليه ولكل ما تقدم من أسباب نلتمس من فضيلتكم قبول هذه الدعوى شكلاً لتقديمها خلال الـمهلة النظامية، وفي الـموضوع إصدار الحكم بإلغاء القرار محل الطعن ورفض الإعتـراض الـمقدم على طلب تسجيل العلامة التجـارية رقم 366446 بالفئة 24، بإسم الـمدعية شركة بييـر بالـمان اس.ايه. م.د.م.س.، والإيعاز لـمن يلزم بإستكمال إجراءات تسجيلها. وانتهت بطلب التالي: (قبول هذه الدعوى شكلاً لتقديمها خلال الـمهلة النظامية، وفي الـموضوع إصدار الحكم بإلغاء القرار محل الطعن ورفض الإعتـراض الـمقدم على طلب تسجيل العلامة التجـارية رقم 366446 بالفئة 24، بإسم الـمدعية شركة بييـر بالـمان اس.ايه. م.د.م.س.، والإيعاز لـمن يلزم بإستكمال إجراءات تسجيلها) وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة في 05/09/1444موعدًا لنظرها وفي هذه الجلسة تبين حضور الطرفين المشار الى هويتهما في محضر الضبط, وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما جاء في صحيفة الدعوى وكرر ما ورد فيها وبإطلاع الدائرة عليها أفهمت الدائرة وكيل المدعية , بأن عليه أن يقدم مذكرة تتضمن الأسانيد التي تخص هذه القضية مع ترجمة المستندات التي تحتاج ترجمة خلال عشرين يوما، ثم تقدم المدعى عليها ردها خلال عشرين يوما تالية , ففهم الطرفان ذلك واستعدا به, وقدم وكيل المدعية مذكرة في 22/09/1444لم يزد فيها على ما ورد في لائحة الدعوى وأرفقت السجل الاجرائي للعلامة المعترضة والقرار. وقدم ممثل المدعى علية مذكرة في 28/10/1444جاء فيها ما نصة: (أولًا/ الوقــائع: 1- تقدمت المدعية بطلب تسجيل العلامة التجارية رقم (366446)على الفئة (24) متضمنةً رسم لأشكال هندسية متداخلة باللون الأسود ، واستناداً لأحكام الفقرة (1) من المادة رقم (14) من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي تنص على   إذا قبلت الجهة المختصة العلامة التجارية، وجب عليها قبل تسجيلها أن تعلن عنها بوسيلة النشر التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا القانون (النظام) ويلزم طالب التسجيل بتكاليف الإشهار. ، وعليه تم نشر طلب تسجيل العلامة التجارية بتاريخ 1444/02/15ه 2- وتم الاعتراض من قبل(بيير بالمان اس ايه اس) على طلب تسجيل العلامة التجارية المقيدة برقم (366446) على الفئة (24) وذلك وفقاً لأحكام الفقرة (2) من المادة الرابعة عشرة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي نص على لكل ذي شأن، خلال ستين يوما من تاريخ النشر، أن يقدم للجهة المختصة اعتراضا مكتوبا على تسجيل العلامة  3- وبالنظر لما قدمه الطرفان، وحيث يهدف المعترض من اعتراضه إلى رفض طلب تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض. واستناداً على الفقرة الحادية عشر من المادة الثالثة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي نصت على أنه لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف  أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه ، وعليه فإن إدارة العلامات التجارية ترى أنه يوجد تشابه بين العلامتين من حيث: الشكل العام مما يثير اللبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، لذا ولكل ما تقدم من أسباب فقد انتهت إدارة العلامات التجارية للقرار التالي: قبول الاعتراض، ورفض طلب تسجيل العلامة رقم (366446)، بالفئة (24). ب- من الناحية الموضوعية: 1- ذكر وكيل المدعية في لائحة الدعوى  في ظل عدم امتلاك المعترضة لأي تسجيل أو طلب لتسجيل علامتها بالفئة 24، فلا يوجد للمخالفة المزعومة للمادة 3/11 من قانون (نظام) العلامات التجارية الخليجي  وللرد عليه أفيد فضيلتكم نصت المادة 3/11 على أنه لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف  أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه  ومؤدى ذلك أنه لا يجوز تسجيل علامة تجارية مشابهة لعلامة تجارية سبق إيداعها أو تسجيلها إذا كان طلب التسجيل على منتجات مطابقة أو مشابهة للعلامة ؛ وحيث أن الثابت أن المعترضة سبق وأن سجلت العلامة التجارية  رسم زخرفي يشكل الحرفين اللاتينين بي بي باللون الاسود   بموجب شهادة التسجيل رقم (1442006231) وتاريخ ايداعها 26/02/1442هـ بالفئة (25)، والمدعية تطلب تسجيل العلامة التجارية  رسم لأشكال هندسية متداخلة باللون الأسود  بالفئة (24)، لما إن العبرة في المقارنة بين العلامات هو بأوجه الاتفاق بينهما لا بأوجه الخلاف، وكان البين من الاطلاع على العلامتين وجود تشابه بينهما كبير وتطابق في الشكل العام الأمر الذي يؤدي إلى الخلط واللبس على المستهلكين لا سيما هناك تماثل في الخدمات التي توضع عليها العلامتان بما مؤداه حصول اللبس والخلط بينهما والذي هو مناط الحظر في النظام ولاينال من ذلك اختلاف الفئات طالما ثبت تماثل الخدمات وعليه فالمعترضة هي الأسبق في الايداع وأولى في الحماية. 3- وحيث ما أثاره وكيل المدعية من أن العلامة لها تسجيلات خارجية أفيد فضيلتكم بأن اتفاقية (باريس) لحماية الملكية الصناعية نصت في الفقرة (3) من المادة السادسة   تعتبر العلامة التي سجلت طبقاً للقانون في إحدى دول الاتحاد مستقلة عن العلامات التي سجلت في دول الاتحاد الأخرى بما في ذلك دولة المنشأ  كما أحيط فضيلتكم بأن لكل مكتب -مختص بفحص العلامات - تشريعه الخاص وسياسته الخاصة بالفحص، وكذلك استقلاليته التامة وسيادته عن المكاتب الأخرى، كما أن نتيجة فحص الطلب تُبنى دائماً على ما تم تقديمه من مقدم الطلب أثناء الإيداع، وما يتم تقديمه من تعديلات لاحقة على هذا الطلب أثناء إجراءات الفحص، والتي من شأنها أن تؤثر في وضع الطلب، وبناءً على ذلك لا يعني أنه في حالة منح علامة تجارية في أي دولة ما أن تلتزم سائر الدول الأخرى بمنح شهادة تسجيل لعلامة ذاتها، ولا يجوز أيضاً رفض تسجيل علامة أو إلغاؤها أو إنهاؤها في أية دولة بسبب أنها رفضت أو ألغيت أو أنهيت في أية دولة أخرى. ثالثًا/ الطلبات: لجميع ما سبق، تطلب الهيئة من الدائرة الموقرة: 1- رفض الدعوى المقامة من/ شركة بيير بالمان اس.ايه. م.د.م.س، لعدم تأسيسها على سند من النظام. 2- إدخال شركة بيير بالمان اس ايه اس طرفاً في الدعوى باعتبارها صاحبة مصلحة.وفي تاريخ 16/11/1444 وفي هذه الجلسة تبين حضور الطرفين المشارالى هويتهما في محضر الضبط, وبإطلاع الدائرة على الدعوى والأجابة سألت الطرفين هل لديهما مايودان إضافته فقرر كلا منهما الأكتفاء بماسبق تقديمه، وفي 25/11/1444 وفي هذه الجلسة حضر الطرفان المشار الى هويتهما في محضر الضبط وبعد دراسة القضية ونظرا لوجود عدد من القضايا مقامة من الشركة الفرنسية والمتعلقه بعلامات ذات صلة في هذه القضية عليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة وتحديد موعد اخر في نفس موعد قضايا الشركة الفرنسية. وفي تاريخ 14/02/1445 وفي هذه الجلسة حضر وكيل المدعية المشار الى هويته في محضر الضبط،فيما تبين عدم حضور من يمثل الجهة المدعى عليها رغم تبلغ ممثليها بموجب التبليغ رقم (82190847)والتبليغ رقم (82190849) وبعد اطلاع الدائرة على الدعوى والاجابة قررت قفل باب المرافعة ورفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق إيراده، وبعد الاطلاع على ملف القضية، وبما أن المدعية تطلب إلغاء قرار الجهة المدعى عليها وتحديداً إدارة العلامات التجارية والمتضمن تأييد قرار إدارة العلامات التجارية المتضمن قبول طلب اعتراض على طلب تسجيل علامتها التجارية بتاريخ: 26/06/1444هـ ورقم طلب: (366445) بالفئة: (24) لأسباب مدونه في القرار لمسوغات ضمنتها المدعية في صحيفة الدعوى، ولما كانت هذه الدعوى متعلقة بقرار إداري ناشئ عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية، واستناداً للفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15 /08 /1441هـ وإلى قرار المجلس الأعلى للقضاء في محضر الجلسة السابعة عشرة برقم (٩) بتاريخ 11 /06 /1441هـ بشأن تخصيص دائرة أو أكثر للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1418/ت) وتاريخ 21 /05 /1441هـ، واستناداً إلى قرار رئيس المحكمة التجارية بالرياض رقم (137) لعام 1441هـ بشأن تعيين الدائرة التاسعة عشرة للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق النظام المبين والذي يسري منذ تاريخ 20/7/1441هـ، واستناداً لما قررته دائرة الاستئناف في هذه المحكمة والمختصة بالدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية من اختصاص المحاكم التجارية بنظر قضايا إلغاء القرارات الإدارية المتعلقة بالملكية الفكرية، فإن هذه الدائرة تختص ولائيًا ونوعياً بنظر هذه الدعوى، أما من حيث قبول الدعوى شكلاً وبما أن إجراءات الطعن على القرارات الصادرة من لجنة التظلمات مصدره القرار محل الدعوى في حين رفضها للتظلمات المقدم لها من طالب التسجيل منصوص عليها في قانون-نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 26/07/1435هـ وذلك في الفقرة الثالثة من المادة الخامسة عشرة ونصها: (3-ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به، ولا يترتب على الطعن على القرار الصادر بقبول تسجيل العلامة التجارية وقف إجراءات التسجيل مالم تقرر المحكمة خلاف ذلك.) وبما أن الثابت أن القرار الطعين قد صدر وتبلغت به المدعية بتاريخ 26/06/1444هـ وقد طعنت المدعية بالقرار أمام هذه المحكمة بتاريخ 24/07/1444هـ ما تبين معه أن المدعية التزمت بالمدد المنصوص عليها بالمادة المبينة آنفاً وتكون معه الدعوى مقبولة شكلاً، أما ما يخص الدعوى موضوعاً: فلما كانت الجهة المدعى عليها قد أصدرت قرارها محل الطعن بالتأسيس على وجود التشابه بين العلامتين (علامة المدعية وعلامة المعترضة) من حيث الشكل العام، مما يثير اللبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، وانتهت بناء على ذلك إلى: قبول الاعتراض، ورفض طلب التسجيل المقدم من المدعية، وباطلاع الدائرة على العلامة محل الدعوى، يتبين أنها شابهت علامة المعترضة كما ذكرت الجهة المدعى عليها في قرارها، مما يكون معه السماح بتسجيل العلامة محل الدعوى واستعمالها يولّد -ولا بد- انطباعًا بالربط بين العلامتين وبين السلع والخدمات المقدمة منهما، ما يؤدي بالضرورة إلى حصول اللبس والتضليل على المستهلكين، وحيث نصت المادة (3) من قانون -نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية على أنه: (لا تعد علامة تجارية أو جزء منها، ولا يجوز أن تسجل بهذا الوصف ما يأتي:11ــ أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباع بالربط بينهما وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه)، مما يتحقق معه مناط هذه المادة، وحيث إن هذه المادة قد أوجبت عدم تسجيل هذه العلامات، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى صحة قرار الإدارة وسلامته، وأن التسبيب الذي تأسس عليه القرار محل الطعن كان تسبيبًا سليمًا قد ظهر للدائرة صحته، وعليه فإن الدائرة تنتهي إلى رفض دعوى المدعية، وبه تقضي، ولا ينال من ذلك ما دفعت به المدعية القرار، حيث ذكرت أن العلامة المعترضة لا تملك تسجيلاً في المملكة، إذ لا صحة لهذا القول، حيث أثبتت الجهة المدعى عليها أن للمعترضة تسجيلاً داخليًا على ذات الفئة، بوفق ما ذكرته في مذكرتها الجوابية وأسندته بما يثبته، كما لا ينال منه استناد المدعية على عقدها المبرم مع الشركة المعترضة المؤرخ في 22 مايو 2007م والذي من خلاله نشأ الحق للمدعية في تسجيل العلامات المسجلة لها مسبقًا لدى الجهة المدعى عليها، حيث استبان للدائرة من خلال هذا العقد أن المدعية تملّكت علامات بعينها، هي المحددة في العقد برسمها وفئتها دون ما سواها، حيث جاء في العقد ما نصه: (اتفق الطرفان على العملية التالية لنقل العلامات التجارية المحددة في المادة 1,2,5 والمدرجة في المرفق ج وح) مما يعني أن ما عداها فإنه ليس للمدعية الحق في تملكه وتسجيله ومنازعة مالكها فيها، إذ هو انتقال عن الأصل المستقر ضمنًا بموجب العقد القاضي بأن الشركة المعترضة هي مالكة العلامة أصلاً المبتكرة لها دون المدعية، ولم تتملّك المدعية مطلق الحق في تسجيل ما شاءت على الفئات المحددة كما تدّعي المدعية، فعلاوة على ما أسست به المدعى عليها قرارها بشأن التشابه بين العلامتين مع أسبقية التسجيل للمعترضة، فإن الدائرة لا ترى في العقد ما يغيّر من القرار أو يمنع من تصحيحه، على وفق ما تم بيانه وتفسيره، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى تأكيد رفضها لدعوى المدعية، وذلك وفق منطوقها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4470735018",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الخامسة وبناء على القضية رقم 4470735018 لعام 1444ه

المدعي:
شركة بييـر بالـمان اس.ايه. م.د.م.س
المدعى عليه:
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض بتاريخ 27/3/1445ه في هذه القضية؛ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي يطلب إلغاء قرار الجهة المدعى عليها وتحديداً إدارة العلامات التجارية والمتضمن تأييد قرار إدارة العلامات التجارية المتضمن قبول طلب اعتراض على طلب تسجيل علامتها التجارية، وبعد نظر الدعوى أصدرت الدائرة في التاريخ المبين أعلاه حكمها القاضي بــ:   رفض هذه الدعوى  ، مسببة حكمها بما مضمونه: فلما كانت الجهة المدعى عليها قد أصدرت قرارها محل الطعن بالتأسيس على وجود التشابه بين العلامتين (علامة المدعية وعلامة المعترضة) من حيث الشكل العام، مما يثير اللبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، وانتهت بناء على ذلك إلى: قبول الاعتراض، ورفض طلب التسجيل المقدم من المدعية، وباطلاع الدائرة على العلامة محل الدعوى، يتبين أنها شابهت علامة المعترضة كما ذكرت الجهة المدعى عليها في قرارها، مما يكون معه السماح بتسجيل العلامة محل الدعوى واستعمالها يولّد -ولا بد- انطباعًا بالربط بين العلامتين وبين السلع والخدمات المقدمة منهما، ما يؤدي بالضرورة إلى حصول اللبس والتضليل على المستهلكين، وحيث نصت المادة (3) من قانون -نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية على أنه: (لا تعد علامة تجارية أو جزء منها، ولا يجوز أن تسجل بهذا الوصف ما يأتي:11ــ أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباع بالربط بينهما وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه)، مما يتحقق معه مناط هذه المادة، وحيث إن هذه المادة قد أوجبت عدم تسجيل هذه العلامات، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى صحة قرار الإدارة وسلامته، وأن التسبيب الذي تأسس عليه القرار محل الطعن كان تسبيبًا سليمًا قد ظهر للدائرة صحته، وعليه فإن الدائرة تنتهي إلى رفض دعوى المدعية، وبه تقضي، ولا ينال من ذلك ما دفعت به المدعية القرار، حيث ذكرت أن العلامة المعترضة لا تملك تسجيلاً في المملكة، إذ لا صحة لهذا القول، حيث أثبتت الجهة المدعى عليها أن للمعترضة تسجيلاً داخليًا على ذات الفئة، بوفق ما ذكرته في مذكرتها الجوابية وأسندته بما يثبته، كما لا ينال منه استناد المدعية على عقدها المبرم مع الشركة المعترضة المؤرخ في 22 مايو 2007م والذي من خلاله نشأ الحق للمدعية في تسجيل العلامات المسجلة لها مسبقًا لدى الجهة المدعى عليها، حيث استبان للدائرة من خلال هذا العقد أن المدعية تملّكت علامات بعينها، هي المحددة في العقد برسمها وفئتها دون ما سواها، حيث جاء في العقد ما نصه: (اتفق الطرفان على العملية التالية لنقل العلامات التجارية المحددة في المادة 1,2,5 والمدرجة في المرفق ج وح) مما يعني أن ما عداها فإنه ليس للمدعية الحق في تملكه وتسجيله ومنازعة مالكها فيها، إذ هو انتقال عن الأصل المستقر ضمنًا بموجب العقد القاضي بأن الشركة المعترضة هي مالكة العلامة أصلاً المبتكرة لها دون المدعية، ولم تتملّك المدعية مطلق الحق في تسجيل ما شاءت على الفئات المحددة كما تدّعي المدعية، فعلاوة على ما أسست به المدعى عليها قرارها بشأن التشابه بين العلامتين مع أسبقية التسجيل للمعترضة، فإن الدائرة لا ترى في العقد ما يغيّر من القرار أو يمنع من تصحيحه، على وفق ما تم بيانه وتفسيره، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى تأكيد رفضها لدعوى المدعية، فتقدمت شركة بيبر بالمان اس ايه بواسطة محاميها محمد مرشد العنزي بلائحة اعتراضية في تاريخ 26 /4/1445ه تضمنت: أولاً: ان المعترضة لا تمتلك أي تسجيل او استعمال لها بالفئة 24 داخل المملكة وخارجها، وانها تمتلك تسجيلا لها في الفئة 25 وليس بالفئة 24، ثانياً: أنه جاء مخالفاً للقانون حيث انه في ظل عدم امتلاك المعترضة لأي تسجيل او طلب لتسجيل علامتها بالفئة 24 فلا وجود للمخالفة المزعومة لعدم إمكانية وقوع جمهور المستهلكين في التضليل لعدم توجد استعمال المعترضة للعلامة الفئة 24 في السوق السعودي، ثالثاً: أنه لا يوجد تشابه بينهما لاختلاف الشكل العام بينهما بالإضافة إلى اختلاف الفئة التي توضع على كل منهم مما يستبعد معه إحداث لبس أو تضليل لدى الجمهور. رابعاَ: عدم المام المحكمة بكافة وقائع الدعوى وبنود العقد حيث إن الفئة 24 لم تكن ضمن بنود العقد المشار إليه في الحكم، حيث لا تمتلك المعترضة أي تسجيل او استعمال لأي علامة لها بالفئة 24 داخل المملكة أو خارجها، وختم لائحته بطلب إلغاء الحكم القاضي برفض الدعوى، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 15/5/1445ه حضر وكيل المدعية كما حضر ممثل الهيئة الموضحة بياناتهما في ملف القضية، وطلبت الدائرة نسخة من السجل الإجرائي الذي يوضح المنتجات التي يطلب المدعي تسجيل العلامة عليها، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 22/5/1445هـ حضر وكيل المدعية محمد مرشد عبدالله العنزي كما حضر ممثل الهيئة تركي بن منصور بن عبدالعزيز الحازمي الموضحة بياناتهما في ملف القضية، وتشير الدائرة إلى أن المستأنف قدم ما طلبته منه الدائرة، ثم قرر الطرفان اكتفاءهما بما قدماه، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع فلم تجد الدائرة فيما أوردته المعترضة في اعتراضها ما يؤثر على الحكم المستأنف، ما تنتهي الدائرة معه إلى تأييد الحكم محل الاستئناف محمولاً على أسبابه، أما ما ذكرته المستأنفة من عدم وجود تسجيل للعلامة سبب الرفض على الفئة (24) فعلي افتراض صحة ذلك فإنه يوجد تداخل بين منتجات الفئتين (25) و(24) كما أن العلامة محل طلب التسجيل تكاد تكون مطابقة للعلامة سبب الرفض.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة التجارية التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر بتاريخ 27/03/1445هـ في القضية رقم 4470735018 القاضي برفض هذه الدعوى. وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oSOV_cF5bom1rbq_Qsh80O6oTHD7Qibkb3p0D4VjhhcTAQxLrl35zjsAcOp1R-Gg"
  },
  {
    "case_id": "B3tbpIp5ARus2ZD6k6CXYQWEO5dvW_BtYyvwKhRg3qsblz8xZPzkbjy7SpLsvkkq",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B3tbpIp5ARus2ZD6k6CXYQWEO5dvW_BtYyvwKhRg3qsblz8xZPzkbjy7SpLsvkkq&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:33.650228",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6c0bbac5-f30a-4733-ac8a-059d02ef764d",
    "title": " القضية رقم 4471197739 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530070695",
    "judgment_date": "2023-08-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471197739 لعام 1444هـ

المدعي:
مؤسسة (...) التجارية
المدعى عليه:
مؤسسة (...) التجارية

الوقائع:
وتتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدمت للدائرة الثانية عشر بالمحكمة التجارية بالدمام المدعية مؤسسة (...) التجارية بموجب السجل التجاري رقم (...) لتقيم دعواها على صاحب المؤسسة المدعى عليها مؤسسة (...) التجارية ذات السجل التجاري رقم (...) وقد حددت لنظر دعوها الجلسة الأولى في تاريخ 1445/01/22هـ وفيها حضر وكيل المدعية، كما حضر صاحب المؤسسة المدعى عليها (...) هوية وطنية رقم (...) وبسؤال المدعي وكالة عن الدعوى قدم صحيفة الدعوى والمتضمنة ما نصه (إنه بتاريخ ١٤٣٨/٠٤/٢٧هـ الموافق ٢٠١٧/٠١/٢٥م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (ساعات ومستلزمات رجالية من اطقم اقلام وكبكات) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٨/٠٤/٢٧هـ الموافق ٢٠١٧/٠١/٢٥م بثمن إجمالي قدره (٦٥,٤٤٤.٠٠) خمسة وستون ألفًا وأربع مئة وأربعة وأربعون ريال سعودي سدد منه (٤٧,٦٢٧.٠٠) سبعة وأربعون ألفًا وست مئة وسبعة وعشرون ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/٢٣م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (فواتير شراء وكشف حساب.) وقد قرر المدعي وكالة ان المدعى عليه سدد من قيمة المطالبة والتي كانت تقدر بملغ وقدره (17.615.54) سبعة عشر الف وستمائة، سدد منها المدعى عليه صاحب المؤسسة مبلغ وقدره (4.000) أربعة الاف ريال في تاريخ 1445/01/14 هـ وقد تنازلت موكلتي عن مبلغ وقدره (4.615.54) أربعة الاف وستمائة وخمسة عشر وأربعة وخمسون هللة، ليكون المتبقي في ذمة صاحب المؤسسة المدعى عليه مبلغ وقدره (9.000) تسعة ألاف ريال، وقد جرى الإتفاق والاصطلاح على أن يسددها صاحب المؤسسة المدعى عليها على دفعتين، الدفعة الأولى بتاريخ 1445/02/16هـ مبلغ وقدره (5.000)خمسة ألاف ريال، والدفعة الثانية بتاريخ 1445/03/16هـ مبلغ وقدره (4.000) أربعة ألاف ريال، وفي حال تخلف صاحب المؤسسة المدعى عليها عن سداد أحدى الدفعات في الوقت المتفق عليه فأنه يلزم بسداد كامل المبلغ حالاُ، هكذا اصطلحا وقررت الدائرة قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
وحيث انتهى طرفا الدعوى إلى صلحٍ منهٍ للنزاع بحسب ما هو مفصل أعلاه، وحيث اتفق الطرفان على ما تقدم من الصلح وهما بكامل إرادتهما واختيارهما المقررة شرعًا، وبما أن وكالة وكيل المدعي ووكالة وكيل المدعى عليها تخولهما حق الإقرار والصلح، ولقوله تعالى (والصلح خير) وقوله صلى الله عليه وسلم الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً رواه أبو داود، وبما أنه لم يظهر من هذا الصلح ما يخالف الشرع والنظام، فإن الدائرة تنتهي إلى إقرار هذا الصلح وإثباته وإمضائه بينهما والحكم بموجبه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإجازة هذا الصلح وامضائه وذلك على نحو ما يلي أن يسدد صاحب المؤسسة المدعى عليها (...) هوية وطنية رقم (...) للمدعية مؤسسة (...) التجارية سجل تجاري رقم (...) لصاحبها (...) سجل مدني رقم (...) مبلغ وقدره (9.000) تسعة ألاف ريال وذلك على دفعتين، الدفعة الأولى بتاريخ 1445/02/16هـ مبلغ وقدره (5.000)خمسة ألاف ريال، والدفعة الثانية بتاريخ 1445/03/16هـ مبلغ وقدره (4.000) أربعة ألاف ريال، وفي حال تخلف صاحب المؤسسة المدعى عليها عن سداد أحدى الدفعات في الوقت المتفق عليه فأنه يلزم بسداد كامل المبلغ حالاُ، ويعد هذا الحكم مكتسب الصفة القطعية وبالله التوفيق وصل الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبة أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B3tbpIp5ARus2ZD6k6CXYQWEO5dvW_BtYyvwKhRg3qsblz8xZPzkbjy7SpLsvkkq"
  },
  {
    "case_id": "osuOg0bzitcXgLQOdwawm_VIbsXRU3EIA2z7VDjLR8mxYXRXBYSMdWira8LpXCHX",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=osuOg0bzitcXgLQOdwawm_VIbsXRU3EIA2z7VDjLR8mxYXRXBYSMdWira8LpXCHX&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:34.152076",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d57d2f94-1a8d-46ca-b60f-852a867f63b0",
    "title": " القضية رقم 4570225212 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530252353",
    "judgment_date": "2023-10-11T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-26",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة عشر وبناء على القضية رقم 4570225212 لعام 1445 هـ

المدعي :
عبداللطيف صالح عبدالعزيز الحسين
المدعى عليه :
مهندجابرسالم القحطاني

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أن موكله اتفق مع المدعى عليه على بيع آجل لمجموعة بضائع عبارة عن منتجات عطارة، وقد تم تسليم كامل البضائع المتفق عليها إلى المدعى عليه بثمن إجمالي قدره (114,441.20) مائة وأربعة عشر ألفًا وأربع مائة وواحد وأربعون ريال وعشرون هللة، وقد قام المدعى عليه بسداد مبلغ قدره (51,276.50) واحد وخمسون ألفًا ومئتان وستة وسبعون ريال وخمسون هللة من إجمالي قيمة المديونية. وطالب بـ: 1- إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (63,164.70) ثلاثة وستون ألفًا ومائة وأربعة وستون ريال وسبعون هللة. 2- إلزام المدعى عليه بالتعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (9773) تسعة آلاف وسبعمائة وثلاثة وسبعون ريالا . وقدم سنداً لطلباته المستندات الآتية: 1- محرر عادي متمثل في كشف حساب صادر من المدعي وعلى مطبوعات مؤسسته من تاريخ 11/ 05/ 2022م حتى تاريخ 17/ 07/ 2023م المتضمن مبلغًا قدره (63,164.70) ثلاثة وستون ألفًا ومائة وأربعة وستون ريالًا وسبعون هللة. 2- محررات عادية متمثلة في عدد (5) فواتير على مطبوعات مؤسسة المدعي بمبلغ إجمالي قدره (114,390.10) مائة وأربع عشرة ألف وثلاثمئة وتسعون ريال و عشر هللات للفترة من تاريخ 11/ 05/ 2022م حتى تاريخ 29/ 05/ 2022م. 3- محرر عادي متمثل في سند قبض برقم (25356) وتاريخ 03/ 08/ 2022م على مطبوعات مؤسسة المدعي يتضمن استلام الأخيرة مبلغ قدره (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال من مؤسسة روح الطبيعة للتجارة كدفعة حساب. 4- محرر عادي متمثل في سند قبض برقم (25620) وتاريخ 28/ 11/ 2022م على مطبوعات مؤسسة المدعي يتضمن استلام الأخيرة مبلغ قدره (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال من مؤسسة روح الطبيعة للتجارة كدفعة حساب. 5- محرر عادي متمثل في اتفاقية سداد بتاريخ 10/ 05/ 2022م مكتوبة بخط اليد على مطبوعات مؤسسة المدعي والمبرمة بين مؤسسة المدعي ومؤسسة روح الطبيعة للتجارة والمتضمنة التزام مؤسسة روح الطبيعة بسداد مديونية بمبلغ إجمالي قدره (114,005) مائة وأربع عشرة ألف وخمسة ريالات على أن تسدد خلال شهرين من تاريخها وممهورة بتوقيع منسوب لمؤسسة روح الطبيعة للتجارة. 6- محرر عادي متمثل في شيك صادر عن مؤسسة روح الطبيعة للتجارة المحرر لأمر مؤسسة المدعي برقم (00050128) المسحوب على البنك العربي الوطني بتاريخ 11/ 06/ 2022م والمتضمن مبلغ قدره (38,001) ثمانية وثلاثون ألف وريال. 7- محرر عادي متمثل في شيك صادر عن مؤسسة روح الطبيعة للتجارة المحرر لأمر مؤسسة المدعي برقم (00050129) المسحوب على البنك العربي الوطني بتاريخ 03/ 07/ 2022م والمتضمن مبلغ قدره (38,001) ثمانية وثلاثون ألف وريال. 8- محرر عادي متمثل في شيك صادر عن مؤسسة روح الطبيعة للتجارة المحرر لأمر مؤسسة المدعي برقم (00050131) المسحوب على البنك العربي الوطني بتاريخ 11/ 07/ 2022م والمتضمن مبلغ قدره (38,002) ثمانية وثلاثون ألف وريالان. 9- محرر عادي متمثل في عقد أتعاب محاماة بتاريخ 19/ 07/ 2023م على مطبوعات ابراهيم بن ناصر الهويش للمحاماة والاستشارات القانونية والمبرم بين ابراهيم بن ناصر الهويش وعبداللطيف بن صالح الحسين والمتضمن الاتفاق على أتعاب محاماة ممهور بتوقيع منسوب لكلا طرفي العقد . وقد عقدت الدائرة جلسة في 12 / 03/ 1445هـ وفيها: حضر المدعي وكالة، ولم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله رغم تبلغه، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أحال إلى صحيفة الدعوى، وأضاف بأن الشيكات لم يتم صرفها، والمتبقي منها هو مبلغ المطالبة حيث سدد المدعى عليه جزء من المديونية . وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالة طلباته في: 1- إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (63,164.70) ثلاثة وستون ألفًا ومائة وأربعة وستون ريال و سبعون هللة. 2- إلزام المدعى عليه بالتعويض عن مصاريف التقاضي بمبلغ (9773) تسعة آلاف وسبعمائة وثلاثة وسبعون ريالا ، وبما أن محل الدعوى عقد توريد بين تاجرين، فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بناءً على الفقرة الأولى من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، التي نصت على: (تختص المحكمة بالنظر في الآتي: 1. المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية......). وبما أن المدعى عليه تخلف عن الحضور وتقديم الجواب بالرغم من إبلاغه بالدعوى، وبناءً على الفقرة (1) من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية، التي نصت على: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك). وبما أن المدعي وكالة طلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (63,164.70) ثلاثة وستون ألفًا ومائة وأربعة وستون ريال و سبعون هللة، ولما قدمه من بينات موصله تمثلت في كشف حساب، وإتفاقية مديونية، وفواتير بضائع، وشيكات محررة من المدعى عليه، وبناءً على المادة (29) من نظام الإثبات، التي نصت على: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه. وأما عن مطالبته بـالزام المدعى عليه بالتعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (6,300) ستة آلاف وثلاث مائة ريال. وبما أن القضاء التجاري استقر على تقدير التعويض عن مصاريف التقاضي بنسبة (10%) من قيمة المطالبة، في مثيلات هذه الدعوى ، وبناءً على المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، التي نصت على: (يجب على المحكمة أن تُضمِّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي. وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي:أ - جسامة الضرر. ب - مقدار المبلغ المحكوم به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة. هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء-.) مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي : أولا : إلزام المدعى عليه مهند جابر سالم القحطاني هوية رقم (...)بأن يدفع للمدعي عبداللطيف صالح عبدالعزيز الحسين هوية رقم (...)مبلغا قدره 63.164.70 ريال ثلاثة وستون ألفًا ومائة وأربعة وستون ريالًا وسبعون هللة ثانيا : إلزام المدعى عليه مهند جابر سالم القحطاني هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي عبداللطيف صالح عبدالعزيز الحسين هوية رقم (...)مبلغا قدره 6.316.47 ريال ستة آلاف وثلاثمائة وستة عشر ريالًا وسبعة وأربعون هللة تعويضا عن مصاريف التقاضي ورفض ما زاد على ذلك والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/osuOg0bzitcXgLQOdwawm_VIbsXRU3EIA2z7VDjLR8mxYXRXBYSMdWira8LpXCHX"
  },
  {
    "case_id": "b4q7HhhqDqAVLx07c8GNh05uHZV80kyhGMPW4d-fHJpboRrS4c4GsqtMUzNJCQ4j",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b4q7HhhqDqAVLx07c8GNh05uHZV80kyhGMPW4d-fHJpboRrS4c4GsqtMUzNJCQ4j&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:34.649903",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "71e8728e-2369-4930-93bc-82a073a27c99",
    "title": "القضية رقم 4470902667 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430934012",
    "judgment_date": "2023-05-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 4470902667 لعام 1444هـ

المدعي:
عبدالله المامون ابراهيم محمود زاهد
المدعى عليه:
وزارة التجارة بالرياض

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: يتقدم المدعي بصفته مدير ضد المدعى عليها بصفته جهة الإدارة في شركة شركة المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة، وهي شركة ذات المسؤولية المحدودة ورقم سجلها التجاري (...)، ونسبة الحصص من رأس المال (0%)، ورأس مالها (1,500,000) مليون وخمس مئة ألف ريال، والشركة محل الدعوى، ليست تحت التصفية، ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس، علماً أن نشوء الحق محل المطالبة كان بتاريخ 1444/08/13هـ الموافق 2023/03/05م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية صدور قرار إداري بتاريخ 1440/04/20هـ ونصه: (القرار الصادر من وزارة التجارة - لجنة النظر في مخالفات أحكام نظام الشركات بالرياض رقـــــم (177/1440) وتاريـــخ 1440/04/20هـ ومنطوق القرار محل التظلم: بعد الدراسة والمناقشة، قررت اللجنة الآتي: أولاً: إدانة مديري شركة/ المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة، وهم كلاً من الآتية أسماؤهم: عبد الله المأمون إبراهيم زاهد، سجل مدني رقم (...) وغسان صلاح الدين يوسف عبد الجواد، سجل مدني رقم (...) بارتكابهما المخالفة المنصوص عليها في الفقرة (ك) من المادة الثالثة عشرة بعد المائتين) من نظام الشركات، ومعاقبتهما متضامنين بغرامة مالية قدرها (7,500) سبعة آلاف وخمسمائة ريال. وطالب إلغاء القرار الإداري. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- قرار لجنة النظر في مخالفات أحكام نظام الشركات. 2- صك حكم قضائي. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/04هـ وملخصها: وفيها حضر طرفي الدعوى وكالة، وذكر المدعي وكالة أن دعواه حسبما ورد في اللائحة، وبمناقشة المدعى عليه قدم رده محرراً ونصه: (أن القرار صدر بتاريخ 1440/03/21هــ، لذا طلب من الدائرة الموقرة التحقق من موعد رفع التظلم للمحكمة وإذا ثبت أن تظلمهم رفع بعد مضي المحددة من تاريخ تبلغهم بالقرار، فإننا نطلب رد الدعوى شكلاً وعدم الدخول في الدفوع الموضوعية. الدفـــــــــوع الموضوعية: أولاً: أن اللجنة اقتصرت في قراراها على مخالفة مديري/ شركة المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة، المقيدة بالسجل التجاري برقم (...)، لعدم تزويد الوزارة بالقوائم المالية وتقرير مدير الشركة عن نشاطها ومركزها المالي للسنة المالية (2016م)، مستندة في ذلك: 1- خطاب وكالة الوزارة للتجارة الداخلية رقم (4427) وتاريخ 1440/02/28هـ، المتضمن طلب الوكالة النظر في مخالفة الشركة، لعدم تزويد الوزارة بالقوائم المالية، وتقرير مدير الشركة عن نشاطها ومركزها المالي عن السنة المالية 2016م. 2- أن المادة (الخامسة والسبعون بعد المائة) من نظام الشركة، تنص على أنه: 1- يعد مديرو الشركة عن كل سنة مالية القوائم المالية للشركة وتقريراً عن نشاط الشركة ومركزها المالي واقتراحاتهم في شأن توزيع الأرباح وذلك خلال ثلاثة أشهر من نهاية السنة المالية.  2- على المديرين أن يرسلوا إلى الوزارة وإلى كل شريك صورة من الوثائق المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة وصورة من تقرير مجلس الرقابة -إن وجد- وصورة من تقرير مراجع الحسابات، وذلك خلال شهر من تاريخ إعداد الوثائق المذكورة،..  كما أن المادة (الثالثة عشرة بعد المائتين) من نظام الشركات تنص على أنه:  مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب بغرامة لا تزيد على (500,000) خمسمائة ألف ريال: ك- كل من أهمل في أداء واجبه في تزويد الوزارة بالوثائق المنصوص عليها في النظام . ثانياً: أن المتظلم يدفع في تظلمه بأن الشركة مشطوبة اعتباراً من تاريخ 1437/12/27هـ، مرفق شهادة  شطب سجل تجاري لشركة ؛ صادرة من مدير إدارة الشركات بمحافظة جدة، تضمنت أن فرع شركة المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة، المقيدة بالسجل التجاري برقم (...)؛ تم التأشير بشطبه في تاريخ 1437/12/27هـ. ثالثاً: وحيث إن القرار محل الطعن نص على مخالفة مديري الشركة (المركز الرئيسي)؛ المقيد بالسجل التجاري برقم (...) وتاريخ 1419/04/06هــ، والذي لا يزال مقيد بالسجل التجاري وفقاً للبيان التفصيلي للشركة الصادر من السجل التجاري بتاريخ 1444/04/01هـ، فإن دفع المتظلم بالشطب ليس له أي أثر قانوني بشأن صحة قرار اللجنة، إذا أن الشطب كان فقط لفرع الشركة المقيد بالرقم (4030202521). رابعاً: أن المتظلم لم يأت بأي دفع جوهري يمكن معه إلغاء القرار، فإن القرار يكون قائماً على سند نظامي صحيح. وعليه يتضح من خلاله لفضيلتكم بأن القرار صدر موافق لصريح النظام، مما يتعين معه الحكم برفض الدعوى.) وبعرض ذلك على المدعي وكالة ذكر أن كلا السجلين التجاريين السجل التجاري برقم (...) و السجل التجاري برقم (...) قد تم شطبهما وأرفق شهادة صادرة من مدير إدارة الشركات بمحافظة جدة تظهر شطب السجل بتاريخ 1437/12/27هــ وطلب الحكم برفض الدعوى رقم 4470902667 لعام 1444هـ، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
بناء على الوقائع سالفة البيان ولما أن كان طلب المدعي إلغاء القرار الإداري المتخذ ضدهـ من المدعى عليها وذلك من لجنة النظر في مخالفات أحكام نظام الشركات بالرياض رقـــــم (177/1440) وتاريـــخ 1440/04/20هـ ومنطوق القرار محل التظلم (.. قررت اللجنة الآتي: أولاً: إدانة مديري شركة/ المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة، وهم كلاً من الآتية أسماؤهم: عبد الله المأمون إبراهيم زاهد، سجل مدني رقم (...) وغسان صلاح الدين يوسف عبد الجواد، سجل مدني رقم (...) بارتكابهما المخالفة المنصوص عليها في الفقرة (ك) من المادة الثالثة عشرة بعد المائتين) من نظام الشركات، ومعاقبتهما متضامنين بغرامة مالية قدرها (7,500) سبعة آلاف وخمسمائة ريال) أ.هـ
بناء على المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية تكون القضية من اختصاص المحكمة التجارية ولما أن نظرت الدائرة الطلب ولما أن كان رد المفوض عن المدعى عليها أن القرار محل الطعن نص على مخالفة مديري الشركة (المركز الرئيسي)؛ المقيد بالسجل التجاري برقم (...) وتاريخ 06/04/1419هـ، والذي لا يزال مقيد بالسجل التجاري وفقاً للبيان التفصيلي للشركة الصادر من السجل التجاري بتاريخ 01/04/1444هـ، فإن دفع المتظلم بالشطب ليس له أي أثر قانوني بشأن صحة قرار اللجنة، إذا أن الشطب كان فقط لفرع الشركة المقيد بالرقم (4030202521). أه ولأن المدعي أجاب عن ذلك و ذكر ان كلا السجلين التجاريين السجل التجاري برقم (...) و السجل التجاري برقم (...) قد تم شطبهما وارفق شهادة صادرة من مدير إدارة الشركات بمحافظة جدة تظهر شطب السجل بتاريخ 27 / 12 / 1437ه وبإطلاع الدائرة على ما تقدم به المدعي رأت الدائرة أن المدعى عليه يستند على على شطب السجل والمدعي قد منح خطاب رسميا يفيد بإجراء الشطب وعليه فالمدعي قد قام بالإجراء الصحيح في نظر الدائرة والأصل صحة وسلامة المستند حيث سلم من القدح في حجيته وبناء على شهادة الشطب كانت قبل إنتهاءا لسنة المالية لعام 2016 م وعليه ولما قدمه المدعي من إفادة بشطب كلا السجلين التجاريين السجل التجاري برقم (...) و السجل التجاري برقم (...) مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب وتنتهي إلى ما ورد في منطوقه

نص الحكم:
حكمت الدائرة بمايلي:
بإلغاء القرار الصادر من لجنة النظر في مخالفات نظام الشركات بوزارة التجارة برقم 177 / 40 وتاريخ 20 / 4 / 1440هـ القاضي بما يلي (أولا: ادانة مديري شركة المكتبات للنشر والتوزيع المحدودة وهم 1- عبدالله المأمون إبراهيم زاهد سجل مدني رقم (...) و 2- غسان صلاح الدين يوسف عبدالجواد سجل مدني رقم (...) بإرتكابهما المخالفة المنصوص عليها في الفقرة ك من المادة 213 من نظام الشركات ومعاقبتهما متضامنين بغرامة مالية قدرها 7500 ريال) أ.هـ وبالله التوفيق",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b4q7HhhqDqAVLx07c8GNh05uHZV80kyhGMPW4d-fHJpboRrS4c4GsqtMUzNJCQ4j"
  },
  {
    "case_id": "B4SmWV8KKFKtFdd7wcCZzaoDU6khX9w56pulA2tHUCNXVe_Gl70Of3ooq3nUo02g",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:35.086722",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B4SmWV8KKFKtFdd7wcCZzaoDU6khX9w56pulA2tHUCNXVe_Gl70Of3ooq3nUo02g"
  },
  {
    "case_id": "b4W6kzhI1-yMdCFyZZvapNrP79yN-E6xVD08diqoz_fITE9DO33zNEN87OjdBIbg",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b4W6kzhI1-yMdCFyZZvapNrP79yN-E6xVD08diqoz_fITE9DO33zNEN87OjdBIbg&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:35.553003",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "697c4497-ff5b-4e8c-93e5-3c128e950575",
    "title": " القضية رقم 4470445782 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430861878",
    "judgment_date": "2023-06-02T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-13",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470445782 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة (...) الدولية
المدعى عليه:
شركة (...) الخدمات المساندة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي: يطلب المدعي إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٢٢,٧٧٠.٠٠) اثنان وعشرون ألفًا وسبعمائة وسبعون ريال سعودي، وذلك مقابل بيع منتجات غذائية (حليب أطفال) ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ 19/6/ 1444 ه حضر وكيل المدعية بموجب الوكالة ذات الرّقم (...) وحضر وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة (...) وبالاطلاع عليها تبيّن أنّ الإقرار فيها مقيّد، ولأنّ من لازم الجواب من الدّعوى عموم الإقرار فقد أفهمته الدّائرة بما قرره النّظام ممن لا تخوّله الوكالة الإجراء المطلوب وأنّ عليه تصحيح وكالته قبل جوابه عن الدّعوى، ثمّ جرى من الدّائرة إفهام الحاضر عن المدّعي بتقديم صحيفة دعواه المعتمدة عن طريق الطّلبات على القضيّة خلال العشرة أيّام التالية لهذه الجلسة، وأنّ لخصمه الإجابة عن ذلك خلال العشرة أيّام التّالية لذلك بعد تصحيح وكالته، ثمّ له الإجابة عن جوابه في العشرة أيّام اللاحقة، ولكلٍّ من الأطراف الاكتفاء بما يقدّمونه، وبالله التّوفيق وصلّى الله على نبيّنا محمّد وعلى آله وصحبه وسلّم، وفي جلسة 15/8/ 1444 ه وبحضور المشار إليهما أعلاه، أفهمت الدائرة المدعى عليه بتقديم جوابه عن الدعوى فاستمهل لذلك حيث ذكر أنه كان ينتظر إعادة تقديم لائحة الدعوى ليقدم رده فأفهمته الدائرة بتقديم رده خلال خمسة عشر يوماً وأن لائحة الدعوى موجودة في الموقع الالكتروني، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة، وقدم وكيل المدعي عليه مذكرة بتاريخ20/8/1444ه جاء فيها: بالإشارة الى طلبكم بالرد على موضوع الدعوى نحيط دائرتكم الموقرة بجوابنا الاتي: أولا أن أصل التعامل بين الطرفين صحيح.ثانيا: بخصوص صحة الدعوى فلا يخفى على فضيلتكم بان اتفاقيات التوريد بالآجل ولغاية حفظ حقوق الطرفين يلزم اصدار امر شراء للبائع من الشخص المفوض (إدارة المشتريات) ولا يمكن الاعتداد باي فاتورة لا يرفق معها (PO / امر شراء) لذا امل تزويدنا بأوامر الشراء للفواتير المرفقة ليتسنى لنا اعتمادها وفي حال عدم صدور امر شراء فلا يتم الاعتداد باي مستند. ، وقدم وكيل المدعي مذكرة بتاريخ 11/10/1444 ه جاء فيها: نورد فيما يلي ردنا على إجابة وكيل المدعى عليها على الدعوى والتي تقدم بها بتاريخ 20/08/1444هـ: أولاً: أقر وكيل المدعى عليها بصحة التعامل بين موكلتي والمدعى عليها. ثانياً: ما ذكره وكيل المدعى عليها فيما يخص الزامية إصدار أوامر الشراء فهذا ادعاء مرسل لم يقدم سند نظامي أو عقدي عليه، كما أن اتفاقية فتح الحساب بالآجل المبرمة بين موكلتي والمدعى عليها والتي حددت الالتزامات والشروط لا تتضمن ما ادعى به وكيل المدعى عليها بأنه يلزم أن تصدر أوامر شراء للبائع من المشتري. ثالثاً: الفواتير المرفقة من قبلنا ممهورة بالأختام المعتمدة من المدعى عليها والمقيدة باتفاقية فتح الحساب والمصادق على صحتها من الغرفة التجارية، وقد استقر القضاء على اعتبار التوقيع أو الختم على الفواتير بمثابة إقرار على صحة ما جاء فيها، وتضمنت الفواتير المذكورة الإقرار الآتي: استلمت المنتجات كاملة وسليمة، وأتعهد بسداد قيمة الفاتورة حسب الشروط المحددة أعلاه، ولا تعتبر هذه الفاتورة مسددة إلا بموجب سند قبض / تحصيل رسمي من شركة (...) . وعليه نأمل منكم إلزام المدعى عليها بسداد مستحقات موكلتي التي بذمتها وهي مبلغ وقدره (22,770) اثنان وعشرون ألفاً وسبعمائة وسبعون ريال سعودي ، وفي جلسة اليوم 14/10/ 1444 ه عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعيه بموجب وكاله رقم (...) كما تبين حضور وكيل المدعى عليه بموجب وكاله رقم (...)، وبسؤال وكيل المدعى عليها تستحق المدعية ما تطالب به ذكر بأنه يطلب أمر الشراء حتى يتمكن من التحقق من ذلك فذكر وكيل المدعية بأنه لم يكن هناك أمر شراء ويوجد فقط هذه الفواتير المعتمدة، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليها هل تستحق المدعية ما تطلب به وأن عليه الإجابة بالنفي أو الإثبات فذكر بأنها تستحق ما تطالب به، وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كانت دعوى المدعية متعلقة بعقد بيع مبرم بين الطرفين، ولما كانت المادة 16 من نظام المحاكم التجارية قد نصت على ما يلي: تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1-المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية. لذلك فإن الاختصاص منعقد لهذه المحكمة.
وعن الموضوع، ولما كانت المدعية تطالب بإلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (22770ريال) قيمة منتجات غذائية وفق ما فصل في لائحة الدعوى. ولما كانت المدعى عليها مقرة باستحقاق المدعية لما تطالب به، ولما كان الإقرار حجة تثبت بها الحقوق، ويجب الحكم به، وبناء على المادة السادسة عشرة من نظام الإثبات والتي نصت على ما يلي: (الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه). الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة(...) سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...) سجل تجاري رقم (...) مبلغًا قدره (22770) اثناء وعشرون ألفاً وسبعمائة وسبعون ريالاً.
والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b4W6kzhI1-yMdCFyZZvapNrP79yN-E6xVD08diqoz_fITE9DO33zNEN87OjdBIbg"
  },
  {
    "case_id": "oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:36.084757",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "521f63a1-44d7-41fd-82f5-008641db0257",
    "title": " القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530327340",
    "judgment_date": "2023-09-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ

المدعي: 
شركة العيسائي للمرطبات المحدودة
المدعى عليه: 
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعي/ أيوب سعيد بن محمد القرني هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة الصادرة من وزارة العدل ذات الرقم 432170601 وتاريخ 05/05/1443هـ والمخول له فيها حق المطالبة وإقامة الدعاوى –المرافعة والمدافعة- وسماع الدعاوى والرد عليها والإقرار والإنكار والصلح والتنازل والإبراء تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكر فيها ما نصها:  لائحة دعوى على قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية برفض الاعتراض المقدم من موكلتي على موافقة الهيئة السعودية للملكية الفكرية بتسجيل العلامة التجارية (فروتيFROOTI) برقم (371002) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED. المدعية: شركة العيسائي للمرطبات المحدودة سجل تجاري رقم (...). المدعى عليها: الهيئة السعودية للملكية الفكرية. أولاً: من الناحية الشكلية 1- إن موكلتي تقدمت باعتراضها على قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية بقبول تسجيل العلامة في تاريخ (17/05/1444هـ) وصدر قرار الهيئة السعودية للملكية الفكرية برفض الاعتراض في تاريخ (13/08/1444هـ) واستناداً على الفقرة (3) من المادة الخامسة عشر من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، واستناداً على الفقرة (ب) من المادة الثالثة عشر من نظام ديوان المظالم فلقد تقدمت موكلتي بقيد هذه الدعوى بتاريخ (11/09/1444هـ) ولذا تكون الدعوى قد قدمت في المدة النظامية وبهذا تكون موكلتي قد استوفت المطلوب منها شكلاً. 2- وحيث ان الهيئة السعودية للملكية الفكرية سبق وان قبلت اعتراضنا على طلب تسجيل علامة فروتي للشركة طالبة التسجيل ورفضت قبول طلب تسجيل علامة فروتي للشركة طالبة التسجيل بعد اعتراضنا فإنها بهذا القرار المعترض عليه تعارض نفسها وتعارض قراراتها كما هو مبين في قرارات قبول اعتراضنا ورفض تسجيل العلامة سابقا للشركة طالبة التسجيل للطلب رقم 271127 والطلب رقم 271117 والطلب رقم 271119 والطلب رقم 271114 والطلب رقم 271112 والطلب رقم 271112 بموجب القرارات الصادرة بقبول اعتراض موكلتي ورفض تسجيل العلامة وذلك بتاريخ 19/12/ 1442هـ حيث نصت بقبول اعتراضنا واستندت بالتالي (وبالنظر لما قدمه الطرفان، وحيث يهدف المعترض من اعتراضه إلى رفض طلب تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض. واستناداً على الفقرة الحادية عشر من المادة الثالثة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي نصت على أنه لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف  أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه ، وعليه فإن إدارة العلامات التجارية ترى أنه يوجد تشابه بين العلامتين مما يثير اللبس والخلط لدى جمهور المستهلكين، لذا ولكل ما تقدم من أسباب فقد انتهت إدارة العلامات التجارية للقرار التالي: قبول الاعتراض، ورفض طلب تسجيل العلامة رقم (271118)، بالفئة (32)، ولكل ذي شأن الطعن في القرار أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به.) ونرفق لفضيلتكم من الموقع بالمرفق رقم 1 اعتراضاتنا المقبولة على العلامة المعترض على تسجيلها ونرفق لفضيلتكم مع هذا المرفق قرار وزارة التجارة القطرية برفض تسجيل العلامة لطالب التسجيل والقرار في 7/2/2022م 3- وحيث ان رفض الهيئة السعودية للملكية الفكرية لاعتراض موكلتي على تسجيل علامة فروتي هو استدلالهم ان من قام بعملية تسجيل فروتي لديه وكالة من الشركة طالبة التسجيل وبررت لرفض اعتراضنا وقبول طلب طالب تسجيل العلامة المماثلة لعلامتنا هو استنادها على ان توثيق الوكالة الصادرة من خارج المملكة تجعل لطالب التسجيل احقية تملك هذه العلامة وهو استدلال خاطئ وينبئ عن عدم فهم النظام على حقيقته اوحتى على ظاهره ونوضح لكم ما بين القوسين الاستدلال الخاطئ لممثل الهيئة برفض اعتراضنا حيث نص في تسبيب رفض الهيئة لاعتراض موكلتي على قبول تسجيل العلامة المعترض عليها (وحيث نصت المادة التاسعة والثلاثون من لائحة اختصاص كتاب العدل الصادر بقرار معالي وزير العدل رقم 3740 وتاريخ 17/5/1425هـ والتي تنص على  لا يجوز لكاتب العدل اعتماد الوثائق الصادرة من خارج المملكة العربية السعودية إلا بعد تصديق وزارة العدل عليها وموافقتها للوجه الشرعي والتعليمات . كما نصت المادة السابعة والثلاثون من نظام التوثيق الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/164) لعام 1441هــ  على كاتب العدل والمرخص له اعتماد الوثائق الصادرة من خارج المملكة بعد التحقق من عدم مخالفتها للمقتضى الشرعي أو النظامي وتصديق الوزارة عليها، ويسري ذلك على أصل ترجمتها إلى اللغة العربية . كما نصت الفقرة الثانية من المادة الرابعة من اللائحة التنفيذية لقانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية على:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول ومترجمة إلى اللغة العربية. ) 4- كما أنه لا ينال من الناحية الشكلية ما ورد في أسباب رفض الاعتراض الصادر من المدعى عليها من أن موكلتي لم ترفق في اعتراضها والمستندات المقدمة فيها أي وكالة شرعية تخول للمعترض صلاحية الاعتراض واستندوا في ذلك على الفقرة الثانية من المادة الرابعة من اللائحة التنفيذية لقانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية حيث إن هذا مردود عليه من ناحية أن الفقرة والمادة في النظام المشار اليه أعلاه والتي استندت المدعى عليها في تسبيب رفض الاعتراض نص فيه (إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة.... إلى آخر الفقرة) وهذا لا ينطبق على ما حالة الطلب المقدم من موكلتي حيث إن موكلتي تقدمت بطلب الاعتراض مكتمل الشروط والأركان ومقدم الطلب هو السيد/ محمد علي العيسائي بصفته الممثل النظامي للشركة ورئيس مجلس المديرين وهو صاحب الصفة في تمثيل الشركة لدى الوزارات والمصالح الحكومية والشركات والمؤسسات وأمام القضاء والمحاكم واللجان والهيئات القضائية بجميع أنواعها ودرجاتها والمرافعة والمدافعة عن الشركة وإقامة وسماع عموم الدعاوي وتقديم العرائض واللوائح والدفوع والطعون وقبول الأحكام وتقرير القناعة بها من عدمه والإنكار والجرح والتعديل والصلح والمطالبة بحقوق الشركة لدى الغير أياً ما كانوا وطلبات الحجز ومنع المدين من السفر والتوقيع على ما يلزم التوقيع عليه.  وباعتبار المدعى عليها هيئة من الهيئات المنصوص صراحة على أحقية رئيس مجلس المديرين الاعتراض أمامها ولذا فإن تسبيب رفض الاعتراض الصادر من المدعى عليها يشوبه القصور في التسبيب المفضي الى نتيجة غير صحيحة يوجب الالتفات عنه وتجاوزه إلى قبولها شكلاً وجواز نظر الدعوى أمام المحكمة التجارية. 5- كان أولى بالهيئة الملكية للملكية الفكرية ان ترفض تسجيل العلامة فروتي بحروف عربية ولاتينية للشركة طالبة التسجيل بدون أي اعتراض منا لان من واجبها تطبيق نظام العلامات التجارية بدون أي اعتراض. ثانيا: من الناحية الموضوعية فإن موكلتي تمتلك من ابتكارها العلامة التجارية المسجلة (فيفا فروتي / FIFA Frooty) في الفئة (32) والمسجلة لموكلتي منذ تاريخ (12/01/1421هـ) بموجب تسجيلين الأول برقم (142100357) وكذلك بالرقم (1421000355) وقد اشتهرت موكلتي بها واشتهرت منتجاتها بذات السمعة الجيدة على ذات الاسم والعلامة المسجلتين بها داخل وخارج المملكة، وحيث إن موكلتي رصدت محاولة تقليد وتسجيل علامة تجارية تحت اسم (فروتي FROOTI) برقم (371002) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED، وحيث أن هذه العلامة تشابه العلامة المملوكة لموكلتي من حيث الاسم وهو العنصر اللفظي والجزء الجوهري من العلامة وهو (فروتي - FROOTI) من حيث اللفظ والجرس الصوتي، وكما نعلم بأن العبرة في تقدير تقليد العلامة التجارية بأوجه الشبه لا بأوجه الخلاف والمعيار في أوجه الشبه هو ما ينخدع به المستهلك متوسط الحرص والانتباه، الأمر الذي يؤدي الى لبس وخلط لدى المستهلكين فيما يتعلق بمصدر منتجات كل من العلامتين وتؤثر سلباً على مبيعات منتجات موكلتي، وكذلك يلحق بموكلتي ضرراً بسبب المنافسة غير المشروعة، ولما لقبول المدعى عليها تسجيل هذه العلامة ورفضها الاعتراض المقدم من موكلتي على هذه العلامة من ضرر مادي كبير على موكلتي وكذلك ضرر على سمعتها وسمعة منتجاتها التي تحمل نفس الاسم المقلد. وإذ نصت المادة الثالثة من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي على: لا تعد علامة تجارية أو جزءًا منها، ولا يجوز أن يسجل بهذا الوصف ما يأتي:..... 11 - أية علامة تجارية مطابقة أو مشابهة لعلامة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل الآخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العلامة المطلوب تسجيلها أن يولد انطباعًا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العلامة المسجلة أو أن يؤدي إلى الإضرار بمصالحه. ولما كانت المادة الثانية قد عرفت العلامة التجارية بأنها: (كل ما يأخذ شكلا مميزا من أسماء أو كلمات أو إمضاءات أو حروف أو رموز أو أرقام أو عناوين أو أختام أو رسوم أو صور أو نقوش أو تغليف أو عناصر تصويرية أو أشكال أو لون أو مجموعات ألوان أو مزيج من ذلك أو أية إشارة أو مجموعة إشارات إذا كانت تستخدم أو يراد استخدامها في تمييز سلع أو خدمات منشأة ما عن سلع أو خدمات المنشآت الأخرى أو للدلالة على تأدية خدمة من الخدمات، أو على إجراء المراقبة أو الفحص للسلع أو الخدمات، ويمكن اعتبار العلامة الخاصة بالصوت أو الرائحة علامة تجارية) وحيث أن موكلتي ابتكرت واتخذت لنفسها نظاماً العلامة التجارية (فروتي) بما يتوافق مع نص المادة الثانية من حيث الشكل المميز والأسماء والكلمات والأصوات، وأن قيام المدعى عليها بالموافقة على تسجيل علامة أخرى مقلدة و مشابهة لعلامة موكلي المسجلة عدا أنه مضر اقتصادياً بموكلتي الا أنه أيضاً يخالف الواضح من نص المواد 2-3-13-17 من ذات النظام المذكور وإضافة الى ذلك فإن الجرس الصوتي والنطق للعلامة المعترض عليها وعلامة موكلتي واحدة مما يؤدي للخلط لدى طالب السلعة والبائع والمستهلك. ولمخالفة المدعى عليها للقاعدة الشرعية (لا ضرر ولا ضرار) وكذلك لمخالفته للمواد 17،13،3 من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/51) بتاريخ (26/07/1435هـ)، واستناداً على قرار مجمع الفقه الإسلامي رقم (43) في الدورة رقم (5) بشأن الحقوق المعنوية. لذا ولكل ما سبق إيراده أعلاه فإن موكلتي تطلب من أصحاب الفضيلة وفقهم الله ما يلي: 1- الحكم بإلغاء قرار المدعى عليها المتضمن عدم قبول اعتراضنا على قيد العلامة التجارية (فروتي FROOTI) برقم (371002) في الفئة (32) لصالح شركة PARLE AGRO PRIVATE LIMITED. 2- الحكم برفض تسجيل العلامة.  وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة في 20/10/1444هـ موعدًا لنظرها حضر الطرفان، وبعد سؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها المقدمة عبر طلب في النظام وبعرض الدعوى على ممثل المدعى عليها طلب مهلة للجواب فأجيب لطلبه على أن يقدم جوابه خلال عشرين يوما ثم تقدم المدعية خلال عشرين يوما وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي تاريخ 04/11/1444هـ قدم ممثل المدعى عليها مذكرة ذكر فيها ما نصها:   أولاً/الوقــــــــــائع: في مستهل الحديث تــقدم مالك العـــلامة محل الاعتـراض طلب تسجيل العلامة التجارية المقيدة برقم طلب (371002) على الفئة (32)، بحروف لاتينية وبعد فحص وقبول تسجيل العلامة التجارية فمن ثم نشر العلامة التجارية، ¬¬تقدم وكيل المدعية بالاعتراض على طلب تسجيل العلامة التجارية (محل الدعوى) وحيث يهدف المعترض من اعتراضه إلى رفض طلب تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض، وبعد النظر والتدقيق وسماع أقوال الأطراف ¬¬تبين أن العلامة محل الاعتراض لا تشابه لا باللفظ وبالمشاهدة البصرية وبالنظر لما قدمه الطرفان من اعتراض والرد على الاعتراض من قبل وكيل المدعية، وبعد أن تبين لإدارة العلامات التجارية عدم التشابه بين العلامتين، وعليه تم تسجيل العلامة التجارية محل الاعتراض. ثانياً/الدفوع: من الناحية الشكلية أفيد فضيلتكم أن صحيفة الدعوى المرفقة لم يوضح فيها تاريخ قيدها للمحكمة حتى نتمكن من معرفة ما إذا كانت الدعوى مقدمة خلال المدة النظامية المنصوص عليها في الفقرة رقم (٣) من المادة الخامسة عشرة من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والتي تنص على   ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره به،...  لذا فإننا نطلب من الدائرة الموقرة التحقق من موعد إقامة الدعوى، وإذا ثبت أن الدعوى رفعت بعد مضي ثلاثين يوماً من تاريخ القرار، القاضي برفض اعتراض وكيل المدعية، فإننا نطلب من فضيلتكم رفض الدعوى شكلاً وعدم الخوض في الدفوع الموضوعية. من الناحية الموضوعية/ 1- الدفوع (الأول): أفيد فضيلتكم أن تقدير قياس التشابه بين العلامات التجارية يكون بتقدير التطابق في كل من المعياريين الأساسيين وهما معيار المشاهدة البصرية والمعيار اللفظي و بتطبيق ذلك على حالة العلامة التجارية لطالبة التسجيل نجد الاختلاف يظهر جلياً بين علامة المدعية والعلامة المعترض على قبــــــول تسجيلها من حيث الجــــــــــرس الصوتي، فإن المعـــــيار اللفظي (الجرس الصوتي) وهو الأكثر شيوعاً عند المستهلكين وتكمن أهميته عند طلب المنتجات والخدمات التي يفضلون التعامل معها بتسميتها عند المحلات والمعارض التجارية، نجد أن نطق العلامة التجارية لطالبة التسجيل مختلف عن نطق العلامة التجارية للمدعية، كما أن المستهلك سواء كان ناطقاً للعلامتين التجاريتين أو مستعملاً لهما يدرك مدى الاختلاف بينهما، وحيث أن نطق العلامة التجارية لطالبة التسجيل مختلف عن نطق العلامة التجارية للمــــــــدعية، وبالمســـــــتوى التطبيقي نؤكد أن نــــــطق العـــــــــلامة التجارية لطـــــــــــــــــــالبة التسجيل (فروتي) أي أن الجرس الصوتي جاء مكونا من مقطع واحد صوتي تعطي جرسا صوتياً مميزا يسهل على جمهور المستهلك التعرف عليها أما العلامة التجارية لوكيل المدعية لها مقطعين (فيفا فروتي)، وعليه اختلاف نطق العلامة التجارية لوكيل المدعية عن اختلاف نطق العلامة التجارية محل الاعتراض يظهر جلياً، كما أن المستهلك سواء كان ناطقاً للعلامتين التجاريتين أو مستعملاً لهما يدرك مدى الاختلاف بينهما. 2- الدفوع (الثاني): أفيد فضيلتكم أن الرسم أو الرمز في العلامة هو الأصل وهو الذي يستلفت نظر المستهلك ابتداء أكثر من غيره، كما أن عنصر الرسم جوهريا في التمييز بين العلامتين لأن المعمول عليه في نظر المستهلك العادي ليس فقط الاسم الدارج والمألوف لسمعه، حيث أن من المتفق عليه فقهاء وقضاء أنه لا عبرة بالتشابه بين العناصر المكونة لعلامتين وإنما بمجموع   التركيبة   التي تضم هذه العناصر مثل الرسم أو الرمز، حيث أن وصف العلامة محل الاعتراض هو (بطاقة بداخلها عبارة فروتي فواكه مشكلة بحروف عربية يعلوها ويدنوها خطوط وجميعها مكتوبة بشكل افقي وبالخلفية رسوم لحبات فاكهة مشكلة وبجانبها عبارة فروتي ميكسد فروت بحروف لاتينية يعلوها ويدنوها خطوط وجميعها مكتوبة بشكل افقي وبالخلفية رسوم لحبات فاكهة مشكلة والعلامة بالألوان الأصفر والبرتقالي والاخضر والاحمر)، أما وصف العلامة التجارية لوكيل المدعية هي (فيفا فروتي بحروف لاتينية مع رسم كاس به بعض الفواكه والجميع داخل اطار كما بالشكل الموضح.)، فضلاً عن الاختلاف الواضح بين العلامات التجارية من حيث عدد الكلمات وترتيبها، وحجمها، ونوع وشكل الخط، والنطق، أفيد فضيلتكم أن الشركة المدعية قد بنت زعمها بوجود تشابه بين العلامتين كما يبدو من خلال وجود بعض الحروف المتشابهة بين العلامتين، حيث أنها غضّت الطرف عن الشكل العام الظاهر للعيان في العلامتين، فإنها تكون قد استندت إلى معيار خاطئ في زعمها بوجود التشابه الذي لا أساس له كما أوضحنا آنفا، وعليه فإن العناصر المكونة للعلامة التجارية لطالبة التسجيل امتزجت مع بعضها البعض لتعطي شكلاً جديداً مبتكراً بعيد كل البعد عن الشكل الخارجي لعلامة (المدعى بها)، والتي جاءت بطريقة أخرى مميزة ومبتكره معرفة لدى جمهور المستهلكين، كما أن الجمهور بمختلف دراجاتهم قادرين على تحديد منتجات العلامة التجارية التي يفضلون التعامل معها دون الخلط بينهما في الشكل مما ينتفي معه التشابه في الشكل العام.وانتهت بطلب: رفض الدعوى، وإدخال صاحبة العلامة محل الاعتراض طرفًا في الدعوى . وفي تاريخ 28/11/1444هـ أرفق وكيل المدعية مذكرة عبر الطلبات على القضية لم يخرج مضمونها عما ورد بصحيفة الدعوى. وفي جلسة بتاريخ 08/01/1445هـ حضر الطرفان، وتشير الدائرة إلى أن الأطراف قدموا ما طلبته منهم الدائرة وبالاطلاع عليه رأت الدائرة صلاحية الفصل في الدعوى فرفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق إيراده، وبما أن المدعية تطلب إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية بقبول طلب تسجيل العلامة التجارية بالرقم (371002) على الفئة (32)، ولما كانت هذه الدعوى متعلقة بقرار إداري ناشئ عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية، واستناداً للفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ وإلى قرار المجلس الأعلى للقضاء في محضر الجلسة السابعة عشرة برقم (9) بتاريخ 11/06/1441هـ بشأن تخصيص دائرة أو أكثر للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1418/ت) وتاريخ 21/05/1441هـ، واستناداً إلى قرار رئيس المحكمة التجارية بالرياض رقم (137) لعام 1441هـ بشأن تعيين الدائرة التاسعة عشرة للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق النظام المبين والذي يسري منذ تاريخ 20/07/1441هـ، واستناداً لما قررته دائرة الاستئناف في هذه المحكمة والمختصة بالدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية من اختصاص المحاكم التجارية بنظر قضايا إلغاء القرارات الإدارية المتعلقة بالملكية الفكرية، فإن هذه الدائرة تختص ولائيًا ونوعياً بنظر هذه الدعوى، أما من حيث قبول الدعوى شكلاً وبما أن إجراءات الطعن على القرارات الصادرة من إدارة العلامات التجارية في حين رفضها للاعتراضات المقدم لها من ذوي الشأن منصوص عليها في قانون-نظام- العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م /51) وتاريخ 26 /07 /1435هـ وذلك في الفقرة الثالثة من المادة الخامسة عشرة ونصها: (3-ولكل ذي شأن الطعن في قرار الجهة المختصة أمام المحكمة المختصة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره به، ولا يترتب على الطعن على القرار الصادر بقبول تسجيل العلامة التجارية وقف إجراءات التسجيل مالم تقرر المحكمة خلاف ذلك.) وبما أن الثابت أن القرار محل الاعتراض قد صدر وتبلغت به المدعية بتاريخ 13/08/1444هـ وقد تقدمت المدعية بالاعتراض عليه أمام هذه المحكمة بتاريخ 11/09/1444هـ مما تكون معه الدعوى مقبولة لتقدم المدعية بالاعتراض خلال المدة المحددة نظاماً.
وأما عن موضوع الدعوى، وبما أن اللجنة أسست قرارها بعدم قبول اعتراض المدعية شكلاً لأن المعترض لم يقدم وكالة شرعية مستوفية الإجراءات النظامية لتصديق الوكالة الأجنبية تأسيساً على المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ونصها:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترتفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة، ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول، ومترجمة إلى اللغة العربية ، والمادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، والمادة (37) من نظام التوثيق، وبما أن ما أسست عليه الإدارة قرارها محل نظر، إذ المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية جاءت في سياق طلب تسجيل العلامة وليس الاعتراض على طلب التسجيل، كما أن المادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، المادة (37) من نظام التوثيق إنما هي موجهة لكاتب العدل وللمرخص له، ولأن الظاهر للدائرة أن الشركة المدعية شركة سعودية وليست أجنبية أصلاً، والثابت للدائرة عدم إخطار المدعية بطلب الوكالة الصحيحة أو التصديق على الوكالة المقدمة للإدارة على فرض أنها وكالة أجنبية، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها التالي:

نص الحكم:
حكمت الدائرة إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32 والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
 ",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530327340",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاستئناف الخامسة وبناء على القضية رقم 4470896501 لعام 1444هـ

المدعي: 
شركة العيسائي للمرطبات المحدودة
المدعى عليه: 
الهيئة السعودية للملكية الفكرية

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض بتاريخ 19-2-1445ه في هذه القضية؛ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي يطلب الغاء قرار إدارة العلامات التجارية بقبول طلب تسجيل العلامة التجارية بالرقم (371002) على الفئة (32)، وبعد نظر الدعوى أصدرت الدائرة في التاريخ المبين أعلاه حكمها القاضي بــ:   إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32  ، مسببة حكمها بما مضمونه: بما أن اللجنة أسست قرارها بعدم قبول اعتراض المدعية شكلاً لأن المعترض لم يقدم وكالة شرعية مستوفية الإجراءات النظامية لتصديق الوكالة الأجنبية تأسيساً على المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ونصها:  إذا كان الطلب مقدماً من وكيل فترتفق نسخة من الوكالة مع الأصل للمطابقة، ويجب أن تكون النسخة الأصلية موثقة ومصدقة حسب الأصول، ومترجمة إلى اللغة العربية ، والمادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، والمادة (37) من نظام التوثيق، وبما أن ما أسست عليه الإدارة قرارها محل نظر، إذ المادة (4/2) من اللائحة التنفيذية لقانون نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية جاءت في سياق طلب تسجيل العلامة وليس الاعتراض على طلب التسجيل، كما أن المادة (39) من لائحة اختصاص كتاب العدل، المادة (37) من نظام التوثيق إنما هي موجهة لكاتب العدل وللمرخص له، ولأن الظاهر للدائرة أن الشركة المدعية شركة سعودية وليست أجنبية أصلاً، والثابت للدائرة عدم إخطار المدعية بطلب الوكالة الصحيحة أو التصديق على الوكالة المقدمة للإدارة على فرض أنها وكالة أجنبية، فتقدمت الهيئة السعودية للملكية الفكرية بواسطة ممثلها النظامي بندر فهد الباني بلائحة اعتراضية في تاريخ 22 /2/1445ه تضمنت: أولاً: ان الحكم الصادر لم يراعي المواد النظامية وقد يسبب خلل وتعارض في تفسير مواد النظام، عليه فإن الحكم ملزم رقابته وتقدير مدى سلامته وتطابقه مع النظام. ثانياً: ان وكيل المدعية لم يتقدم بالوكالة في مهلة قبول الاعتراض على العلامة التجارية 60 يوماً. ثالثاً: انه بعد النظر والتدقيق في المستندات المقدمة من قبل المعترض تبين عدم ارفاق أية وكالات شرعية للإدارة تخول للمعترض صلاحية الاعتراض وعليه قررت الإدارة رفض الاعتراض رفضاً شكلياً واستكمال إجراءات تسجيل العلامة التجارية ومرفق صورة من النظام توضح ما سبق. وختم لائحته بطلب إلغاء الحكم، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 3/4/1445ه حضر وكيل المدعية ايوب سعيد بن محمد القرني كما حضر ممثل الهيئة بندر فهد ابراهيم الباني الموضحة بياناتهما في ملف القضية، وبسؤال الأطراف هل يرغبان في إضافة شيء قررا اكتفاءهما بما قدماه، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع فلم تجد الدائرة فيما أوردته المعترضة في اعتراضها ما يؤثر على الحكم المستأنف، كما لم تقدم المستأنفة إضافة على ما سبق تقديمه أمام محكمة الدرجة الأولى، ما تنتهي الدائرة معه إلى تأييد الحكم محل الاستئناف محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة التجارية التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر بتاريخ 19/02/1445هـ في القضية رقم 4470896501 القاضي بإلغاء قرار إدارة العلامات التجارية لدى الهيئة السعودية للملكية الفكرية المؤرخ في 13/08/1444هـ المتعلق بالطلب رقم 371002على الفئة رقم 32. وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oT2OfByrb_hwatlK1GVGOUQFQRpty61i6FK26btYNNlCZczzVz91ZazfgbQGDNzT?utm_source=chatgpt.com"
  },
  {
    "case_id": "OtkbzlAndCIrI0wDpxV26xzWrBMPS5QIPFrqp_FrY64NjSzN6k4jg3sJ581DKiZF",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OtkbzlAndCIrI0wDpxV26xzWrBMPS5QIPFrqp_FrY64NjSzN6k4jg3sJ581DKiZF&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:36.651076",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "fbf545e8-2f3e-4821-96ff-adc24f2c899a",
    "title": "القضية رقم4470752000لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530016937",
    "judgment_date": "2023-07-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم4470752000لعام 1444ه 

المدعي:
عمار عارف عايش العصلاني
المدعى عليه:
نبيل محمد علي بانافع

الوقائع:
تتحصّل واقعات هذه الدعوى بالقدر اللازم للحكم في أن المدعي وكالة تقدم للمحكمة بصحيفة دعوى. وبعد قيد الدعوى وإحالتها للدائرة، نظرتها الدائرة على النحو المثبت في محاضرها، ففي جلسة 10/8/1444هـ المنعقدة مرئياً عن بعد؛ حضر المدعي بالوكالة رقم: (444086273)، كما وحضر المدعى عليه أصالة، وبسؤال المدعية وكالة عن دعوى موكلها أحالت إلى ما ورد مفصلاً في صحيفتها الالكترونية، وباطلاع الدائرة تبين أنها تطلب إلزام المدعى عليه بمبلغ قدره (200.000) والذي يمثل المتبقي من رأس المال الذي قام المدعي بدفعه للمدعى عليه، وإلزام المدعى عليه بالأرباح مبلغاً قدره (15.000) ريال، بالإضافة لأتعاب التقاضي مبلغاً قدره (30.000) ريال. وعليه فتكون بذلك الدعوى من اختصاص القضاء العام ولائياً، والمحكمة التجارية بجدة نوعياً ومكانياً، وبالاطلاع على كافة ما أرفقته المدعية وكالة بطي صحيفة دعواها تبين أن الدعوى مقبولة شكلاً، كما تبين أن المدعى عليه لم يتقدم بمذكرة الدفاع الأولى على الرغم من ثبوت إبلاغه بقيد الدعوى وتحديد هذه الجلسة، وبعرض الصلح على المدعى عليه قرر أنه يرفض الصلح مع المدعي، وعليه فقد تبين للدائرة تعذر إمضاء الصلح بين الطرفين في هذه الجلسة. كما تبين للدائرة أنّ المنازعة بين الطرفين ونطاق الأدلة منحصرة فيما قدّمته المدعية وكالة ضمن صحيفة دعواها. فيما طلبت الدائرة من المدعى عليه تقديم الجواب عن الدعوى، وذلك خلال (5) أيام من تاريخ هذه الجلسة، من خلال أيقونة المذكرات، وعلى وكيلة المدعي الإجابة على مذكرة المدعى عليه، وتقديم كافة البينات على دعواها (مترجمة) والتي تثبت مبلغ المطالبة تحديداً، وذلك خلال (5) أيام تالية بذات الآلية.
وفي جلسة 29/8/1444هـ المنعقدة مرئياً عن بعد؛ حضر المدعي بالوكالة رقم: (443746884)، وحضر المدعى عليه أصالة وتشير الدائرة إلى أن المدعى عليه تقدم بمذكرة جوابية عبر النظام بتاريخ 16/8/1444هـ، كما تقدمت المدعية وكالة بمذكرة رد عبر النظام بتاريخ هذا اليوم، ثم سألت الدائرة المدعية وكالة عن آلية تسليم المبلغ محل المطالبة للمدعى عليه ؟ فقررت أن موكلها قام بتحويل المبلغ محل المطالبة لأرامكو مباشرة بناء على الطلب وأن الفواتير كانت تصدر من المدعى عليه، ثم حضر المدعي وكالة صالح الشمراني وسألته الدائرة عن آلية التعامل بين الطرفين، فقرر أن المدعي اتفق مع المدعى عليه على الدخول في شراكة في مشروع شراء (بنزين) من أرامكوا وتوزيعه على المحطات، على أن يكون للمدعي نسبة (24%) من الأرباح وفقاً لما هو منصوص عليه في سند القبض المرفق في هذه الدعوى، وبعرض ذلك على المدعى عليه أنكر شراكته مع المدعي ودفع بأنه لم يستلم أي مبالغ من المدعي وتمسك بما ورد بمذكرته الجوابية، وبطلب البينة من المدعي وكالة على قيام الشراكة بين المدعي والمدعى عليه ذكر بأن لديه شهوداً على ذلك وطلب مهلةً لتقديم شهادتهم فأفهمته الدائرة بتقدم الشاهدة مكتوبة على أن يبين فيها اسم الشاهد وعمره وعمله وعلاقته بطرفي الدعوى ومفاد شهادته، وأن يتقدم بذلك خلال (5) أيام من تاريخ هذه الجلسة من خلال أيقونة الطلبات. وفي جلسة 13/9/1444هـ المنعقدة مرئياً عن بعد؛ حضر المدعي بالوكالة رقم: (443746884)، كما تبين عدم حضور المدعى عليه أو من يمثله شرعا رغم ثبوت تبلغه في نظام أبشر؛ وبسؤال المدعي وكالة عما استمهل لأجله في الجلسة السابقة ذكر أنه تعذر عليه إرفاقها وطلب أجلاً ختامياً لتقديم كافة بيناته على الدعوى، فأفهمته الدائرة بتقديم كافة البينات خلال (5) أيام من تاريخ هذه الجلسة من خلال أيقونة الطلبات.
وفي جلسة 12/10/1444هـ المنعقدة مرئياً عن بعد؛ حضر المدعي بالوكالة رقم: (443746884) والمدعى عليه أصالةً؛ ثم سألت الدائرة المدعى عليه عن دفعه بأن الختم المذيل في سند القبض المقدم من قبل المدعي مزور هل يقصد بالتزوير أنه مختلف عن الختم العائد لمؤسسته أو أن الختم يعود له وتم استخدامه من غيره ؟ فقرر أنه لا يعلم هل الختم يعود لمؤسسته أم لا ولا يعلم هل الختم مزور أو غير مزور، وعقب المدعي وكالة بأنه تعذر عليه إرفاق شهادة الشهود لوجود طلبات سابقة في القضية، فأفهمته الدائرة بإعادة إرفاقها عبر النظام وفي حال تعذر ذلك فعبر بريد الدائرة.
وفي جلسة 3/11/1444هـ المنعقدة مرئياً عن بعد؛ حضر المدعي بالوكالة رقم: (444086273) والمدعى عليه أصالةً ؛ وتشير الدائرة إلى أن المدعي وكالة قام بإرفاق شهادة الشاهد سعود العصلاني، والشاهد عادل العصلاني عبر بريد الدائرة – جرى إرفاقها بملف الدعوى -، ثم حصر المدعي وكالة دعواه في طلب إلزام المدعى عليه بالمتبقي من رأس المال مبلغاً قدره (200.000) ريال، بالإضافة إلى أتعاب المحاماة المقدرة بمبلغ (30.000) ريال، فيما أكد المدعى عليه وكالة على إنكاره لدعوى المدعي وعدم معرفته به وأنه لم يستلم منه أي مبالغ ماليه؛ ونظراً لصلاحية الفصل في الدعوى، قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة، ثم نطقت بحكمها علناً مبنياً على الآتي من:

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى والإجابة؛ ولما كان المدعي يطلب الحكم بإلزام المدعى عليه بمبلغ (200.000) ريال، والذي يمثل المتبقي من قيمة رأس المال الذي قام المدعي بدفعه للمدعى عليه لاستثماره والمضاربة به في مشروع شراء (بنزين) من أرامكوا وتوزيعه على المحطات، بالإضافة إلى إلزامه بأتعاب المحاماة المقدرة بمبلغ (30.000) ريال، لذلك فإن هذه المنازعة تندرج تحت نص المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/8/1441هـ؛ وبناءً عليه فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذه القضية. وبما أن المدعى عليه أنكر دعوى المدعي، ودفع بعدم معرفته بالمدعي، وأنه لم يستلم منه أي مبالغ ماليه، وبما أن الدائرة سألت المدعي وكالة عن آلية تسليم المبلغ للمدعى عليه؟ فقرر المدعي وكالة أن موكله قام بتحويل المبلغ محل الدعوى لشركة أرامكوا مباشرة بناءً على طلب المدعى عليه، ولم يقدم المدعي وكالة ما يثبت ذلك، ما يتبين معه للدائرة صحة دفع المدعى عليه، ولا ينال من ذلك ما قدمه المدعي وكالة من سند القبض رقم: (2457) وتاريخ 13/7/1441هـ بمبلغ (300.000) ريال الصادر على مطبوعات المدعى عليه، على اعتبار أن المدعى عليه أنكر صحة ذلك السند، ودفع بأنه تم شطب وإيقاف نشاط المؤسسة بتاريخ 23/6/1440هـ، كما دفع بأنه تم إلغاء ترخيص النقل الخاص بفرع المؤسسة بتاريخ 22/6/1440هـ، أي أن شطب المؤسسة وإلغاء ترخيص النقل التابع لها قد تم قبل تحرير سند القبض المشار إليه أعلاه بمدة تزيد عن سنة، مدعماً ذلك الدفع (بقراري الشطب والإلغاء)، علاوة على ذلك؛ فإنه وبعد اطلاع الدائرة على ذلك السند اتضح لها أن الاتفاق كان بين المدعي والمدعو/أبو بكر أحمد علي بانافع، ويؤكد ذلك؛ مستند الإقرار المقدم من المدعي وكالة والذي يقر فيه المدعو/أبو بكر أحمد علي بانافع بأنه استلم من المدعي مبلغاً قدره (300.000) ريال، كما أن ما قدمه المدعي وكالة من شهادة الشاهد سعود العصلاني، وشهادة الشاهد عادل العصلاني تؤكد ما ذهبت إليه الدائرة، إذ بينت شهادة الشاهد سعود العصلاني أن الذي استلم المبلغ هو المدعو/أبو بكر أحمد علي بانافع، وأنه قد أعاد للمدعي مبلغاً قدره (100.000) ريال، ما يؤكد معه عدم علاقة المدعى عليه بالمدعي، كما بينت شهادة الشاهد عادل العصلاني بأن المدعي يطالب المدعو/أبو بكر أحمد علي بانافع بمبلغ (200.000) ريال من أصل مبلغ (300.000) ريال، وقد استلم منها مبلغ (100.000) ريال، وهي ما تؤكد أيضاً عدم علاقة المدعى عليه بالمدعي، وأن التعامل والاتفاق كان بين المدعي والمدعو/أبو بكر أحمد علي بانافع، ما تنتهي معه الدائرة إلى عدم انشغال ذمة المدعى عليه بالمبلغ محل المطالبة، على أن ذلك لا يلغي حق المدعي في المطالبة بالمبلغ محل الدعوى في مواجهة من اتفق معه وسلمه المبلغ، وحيث تقرر عدم استحقاق المدعي للمبلغ محل المطالبة في مواجهة المدعى عليه وفق ما تم بيانه أعلاه؛ فتسقط تبعاً مطالبته بأتعاب المحاماة، وعليه؛ فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم في هذه الدعوى وفق ما ورد بمنطوقها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض هذه الدعوى؛ لما هو موضح بالأسباب. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530016937",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم4470752000لعام 1444ه 

المدعي:
عمار عارف عايش العصلاني
المدعى عليه:
نبيل محمد علي بانافع

الوقائع:
وبعد الاطلاع ودراسة أوراق القضية والحكم الصادر فيها والاعـتراض المقدم عليه، وحيث إن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن الدائرة تحيل إليه منعاً للتكـرار، وتتلخص في مطالبة وكيل المدعي إلزام المدعى عليه بمبلغ (200.000) ريال، والذي يمثل المتبقي من قيمة رأس المال الذي قام المدعي بدفعه للمدعى عليه لاستثماره والمضاربة به في مشروع شراء (بنزين) من أرامكوا وتوزيعه على المحطات، بالإضافة إلى إلزامه بأتعاب المحاماة المقدرة بمبلغ (30.000) ريال، وبإحالة القضية إلى الدائرة الخامسة بالمحكمة التجارية بجدة نظرتها على النحو الموضح بضـبـوطها وأصـدرت بشأنهـا حكمها في 05/11/1444هـ والقاضي: برفض هذه الدعوى. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الثانية حددت لنظرها جلسة 06/01/1445هـ المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها الكترونيا، واطلعت الدائرة على ملف القضية وعلى لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعي ونصها (الدفع بعدم وجود العلاقة، السند موقع من قبل المحاسب (نبيل بانافع) ومكتوب (عنه) وهو مثار جدل إذ أن المدعى عليه ينفي علاقته بالمدعي موكلي وهو من قام باستلام المبلغ منه وهذا يدل دلالة واضحة على وجود العلاقة بين الطرفين والتي ينكرها المدعي بالكلية 2. الدفع بعدم صفة المدعى عليه منذ الجلسة الأولى ونحن نقر بأن الاتفاقية كانت على أوراق المدعو أبو بكر بل وقدمنا البينة هي القبلية الإقرار إلا أن الشخص الذي تفاوض وأحضر الأوراق وتم الاتفاق معه ووقع على السند واستلم المبلغ هو المدعى عليه نبيل بل هو من قام بختم الأوراق بختم المؤسسة وتسليمها لموكلي بحضور الشهود المذكورين فالدفع بعدم صفته فيه جور بحق موكلي إذ أن بإمكان موكلي الرفع على المدعو أبو بكر ولا أوضح من وجود الإقرار في الورقة إلا أن حقيقة التفاوض وتوقيع الأوراق مع المدعى عليه نبيل. 3. العمل تم بسجل مشطوب غير صحيح فيما لو صح عدم الصفة للمدعى عليه كيف يتأتى لموكلي الشراكة مع المدعو أبو بكر وهو يعلم بشطب السجل وكيف قام بتسليمه أوراقا لفواتير شركة أرامكو بعد شطب السجل ليظهر لفضيلتكم جليا أن المدعى عليه وصاحب المؤسسة لديهم سجل قائم للعمل به وهذا السجل المشطوب صورة لأكل مال موكلي بغير وجه حق. 4. شهادة الشهود القاضي أخذ بجزء من الشهادة وترك المضمون حيث أن شهادة الشهود تشهد بحصول الاتفاقية مع المدعو أبو بكر ولا خلاف في ذلك ألا أن الشهادة تنص على حضورهم الاتفاقية مع المدعى عليه نبيل وليس أبو بكر فحصل من الشهادة المقصود ثبوت العلاقة بين موكلي والمدعى عليه إلا أن القاضي أخذ برأس الشهادة ترك المضمون وهذا فيه إجحاف بحق موكلي. 5. زعم شطب السجل وإغلاقه إذا ما أعاد النظر فضيلتكم في مضمون الصك وجد أن موكلي قد قدم فواتيرا تثبت وجود العمل بينه وبين نبيل ولا أدل من توقيعه على السند ولو زعم المدعى عليه نفيه بشطب السجل وإغلاق المنشأة فكيف حصل المدعى عليه على فواتير من المنشأة إلا أنه دليلا قطعيا على وجود العمل واستمراره. إذ أن المتعارف عليه أن منشأة أرامكو لا تقبل العمل مع سجل منته أو مشطوب إلا أنه بلا أدني شك أن المدعى عليه وصاحب المنشأة قد قاما بفتح سجل آخر والعمل به دون علم موكلي رغبة في التهرب من تسليمه حقه. 6. وجود القرائن المثبتة لحق موكلي: إذا ما نظر فضلتكم لصك الحكم لوجد من القرائن ما يثبت صحة دعوى موكلي وربطها بالمدعى عليه وهي: تسليم المدعى عليه لفواتير المنشأة المتعامل معها إلى شهادة الشهود التي تثبت حضورهم الاتفاقية بين موكلي والمدعى عليه. السند موقع من قبل المحاسب (نبيل بانافع) المدعى عليه ومكتوب (عنه) كل تلك القرائن مثبتة لوجود العلاقة بين الطرفين بل ومثبتة لحق موكلي في ذمة المدعى عليه والتي ينكرها بالكلية. أصحاب الفضيلة مما سبق ذكره فإنني الخص مذكرتي في النقاط التالية ثانيا: وجود العمل مثبت لحق موكلي ثالثا: شهادة الشهود أثبتت وجود الاتفاق مع المدعى عليه بحضورهم رابعا وجود القرائن على وجود العمل وارتباطه بالمدعى عليه أولا: توقيعه على السند باستلامه للمبلغ. مما سبق ذكره فإنني أطلب من فضيلتكم ما يلي أولا: نقض الحكم الصادر من قضاة الدائرة الخامسة الابتدائية ثانيا: الحكم لموكلي بالمبلغ المدعى به وقدره مئتا ألف ريال إضافة إلى أتعاب المحاماة وقدرها ثلاثون ألف ريال) وأكد وكيل المدعي على ما ورد بلائحة اعتراضه، فعقب المدعى عليه قائلاً: بأنه يتمسك بما سبق تقديمه فأفهمت الدائرة وكيل المدعي بأن له يمين المدعى عليه على نفي الشراكة فقرر أنه يقبل اليمين وأن وكالته رقم (443746848) تخوله حق طلب اليمين و رده و الامتناع عنه فطلبت الدائرة من المدعى عليه أداء اليمين وبعد تذكيره بعظم اليمين قرر تأديتها قائلا (أقسم بالله العظيم أنني لم أتفق مع المدعي على الشراكة ولم أفوض أحد بالاتفاق معه ولم أستلم منه أي مبالغ لا مباشرة ولا عن طريق شخص آخر) ثم قرر الطرفان الاكتفاء، ولصلاحية القضية للفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وحيث اطلعت الدائرة على مستندات القضية والحكم الابتدائي الصادر فيها والاعـتراض المقدم عليه خلال الأجل المحدد نظاماً ومن ثم فهو مقبول شكلاً، أما عن الموضوع فإنه لم يظهر لهذه الدائرة من خلال الاعـتراض المبين في وقائع هذا الحكم ما يوجب الملاحظة عليه وتنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه. إضافة إلى الإجراء الذي تم أمام هذه الدائرة وهو أخذ يمين المدعى عليه على نفي الشراكة.

نص الحكم:
حَكَمَتِ الدَائِرَةُ: بقبول الاعتراض شكلاً، ورفضه موضوعاً، وتأييد حكم الدائرة التجارية الخامسة في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 05-11-1444هــ، في القضية رقم 4470752000 القاضي بــ (رفض هذه الدعوى). والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OtkbzlAndCIrI0wDpxV26xzWrBMPS5QIPFrqp_FrY64NjSzN6k4jg3sJ581DKiZF"
  },
  {
    "case_id": "b52haBo1PYjzRSw7wbHSuo_USMSiPL31sAsWlszCOr7JR4iWu6fjNAgvKdB_QsIO",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b52haBo1PYjzRSw7wbHSuo_USMSiPL31sAsWlszCOr7JR4iWu6fjNAgvKdB_QsIO&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:37.181241",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "86e4103d-de04-4ebf-adc2-788514f155c8",
    "title": "القضية رقم4471112411لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431051273",
    "judgment_date": "2023-07-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم4471112411لعام 1444ه 

المدعي:
شركة ريم البوارق المحدودة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة داز السعودية المحدودة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم ممثل المدعية بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: بموجب عقد اتفاق حُرر بين المدعية والمدعى عليها تم الاتفاق على أن تقوم مؤسسة المدعية بتوريد للمدعى عليها خدمات قوى عاملة (عمالة) للفترة من: تاريخ 2021/01/28م حتى تاريخ 2024/01/27م، وقد بلغت المديونية المتبقية المستحقة للمدعية بذمة المدعى عليها جراء هذا الاتفاق وتوريد العمالة مبلغ وقدره (22,411.20) اثنان وعشرون ألفاً واربعمائة وأحد عشر ريال وعشرون هللة، وحيث أن هذه المديونية ثابتة في ذمة المدعى عليها بموجب فواتير وتفصيلها كالتالي: فاتورة رقم (12) بتاريخ 2022/01/11م بمبلغ قدره (4,830) أربعة آلاف وثمانمائة وثلاثين ريال، وفاتورة رقم (31012022) بتاريخ 2022/02/20م بمبلغ قدره (4,057.20) أربعة آلاف وسبعة وخمسون ريال وعشرون هللة، وفاتورة رقم (28022022) بتاريخ 2022/03/20م بمبلغ قدره (3,670.80) ثلاثة آلاف وستمائة وسبعين ريال وثمانين هللة، وفاتورة رقم (20220419) بتاريخ 2022/04/19م بمبلغ قدره (4,636.80) أربعة آلاف وستمائة وستة وثلاثين ريال وثمانين هللة، وفاتورة رقم (20220521) بتاريخ 2022/05/21م بمبلغ قدره (4,636.80) أربعة آلاف وستمائة وستة وثلاثين ريال وثمانين هللة، وفاتورة رقم (20220530) بتاريخ 2022/06/19م، بمبلغ قدره (579.60) خمسمائة وتسعة وسبعين ريال وستين هللة، وحيث أن المدعية قد طالبت المدعى عليها مراراً وتكرارا بالوفاء بالمبلغ الموجود بذمتها إلا أنها كانت تعد بلا وفاء رغم المناشدات الكثيرة والمتكررة، ولقد وضعت الشركة المدعى عليها المدعية في مأزق وحرج شديد وضائقة مالية حيث عجزت عن سداد مستحقات العام لين لديها والوفاء لهم بأجورهم مما أثار مشاكل كلفت المدعية الكثير بسبب عدم وفائها ببنود الاتفاق والتزامها بما تعهدت به. وطالب إلزام المدعى عليها بـ:
1- دفع المبلغ المتبقي وقدره (22,411.20) اثنان وعشرون ألفاً وأربعمائة وأحد عشر ريال وعشرون هللة.
2- دفع أتعاب التقاضي مبلغ قدره (4,500) أربعة آلاف وخمسمائة ريال.
وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية:
1. عقد خدمات مبرم بين المدعية والمدعى عليها، والمتضمن قيام المدعية بتوريد للمدعى عليها خدمات قوى عاملة، وفق الأسعار المتفق عليها في أمر الشراء، ومذيلة بتوقيع وختم الطرفين. 2- عدد ستة من الفواتير بإجمالي مبلغ قدره (22,411.20) اثنان وعشرون ألفاً وأربعمائة وأحد عشر ريال وعشرون هللة.
3- طلب الشراء الصادر من المدعى عليها للمدعية لتوريد خدمات قوى عاملة، ومذيل بختم المدعى عليها.
وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/22هـ،وملخصها: حضر وكيل المدعية، وتبين عدم حضور المدعى عليها ولا من يمثلها رغم تبلغها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أحال على ما ورد في لائحة الدعوى،ـ وبسؤاله عن بيناته أحال على ما ورد بطي لائحته مكتفياً بها وباطلاع الدائرة على أوراق القضية ومستنداتها، قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصرت المدعية طلباتها في إلزام المدعى عليها بـ: 1- دفع المبلغ المتبقي وقدره (22,411.20) اثنان وعشرون ألفاً وأربعمائة وأحد عشر ريال وعشرون هللة. 2- دفع أتعاب التقاضي مبلغ قدره (4,500) أربعة آلاف وخمسمائة ريال. وبالاطلاع على الدعوى وما جاء بها وحيث تبلغت المدعى عليها بموعد الجلسة ولم يحضر من يمثلها، ولم تقدم عذراً لتخلفها عن الحضور، ولما جاء في الفقرة الأولى من المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية ونصها:  إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو قدم مذكرة بدفاعه عُدَّت الخصومة حضورية ولو تخلف بعد ذلك ، الأمر الذي تمضي معه الدائرة بنظر الدعوى حضورياً، ويما أن المدعية طلبت إلزام المدعى عليها بدفع قيمة التوريد وقدره (22,411.20) اثنان وعشرون ألفاً وأربعمائة وأحد عشر ريال وعشرون هللة، ولما جاء في المادة الثالثة من نظام الاثبات ونصها:  البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر  وبعد اطلاع الدائرة على المستندات المقدمة من المدعية المتضمنة العقد المبرم بين الطرفين وأمر الشراء وعلى الفواتير الصادرة من المدعية والممهورة بختم المدعى عليها والمتضمنة مبلغ المطالبة، مما يضفي حجيته في إثبات العلاقة التعاقدية بين الطرفين، واستحقاق المدعية في المطالبة، ولما قال ابن فرحون:  وإن قال لفلان عندي أو قِبلي كذا وكذا بخط يده قضى عليه؛ لأنه خرج مخرج الإقرار بالحقوق (تبصرة الحكام لابن فرحون 1/447)، وبما أن نظام الإثبات نص على اعتبار المحرر العادي صادراً ممن وقعه أو خُتم عليه أنه يعد حجة عليه مالم ينكره وذلك حسب الفقرة (1) من المادة (29) وفق النص الآتي:  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.  مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.
أما عن مطالبتها إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب التقاضي مبلغ قدره (4,500) أربعة آلاف وخمسمائة ريال، فرغم ثبوت الحق المدعى به للمدعية تعد المدعى عليها مماطلة وألجأت المدعية إلى التقاضي ورفع الدعاوى وبذل الوقت والجهد في المحاكم للحصول على حقها وهو من الضرر الذي تنفيه الشريعة، وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في الاختيارات ما نصه: (ومن مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا غرمه على الوجه المعتاد) وقال المرداوي في كتاب الإنصاف في باب الحجر ما نصه: (ولو مطل غريمه حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك يلزم المماطل)، وبما أن الدائرة هي المخولة بتقدير هذه الأتعاب على الوجه المعتاد دون زيادة أو نقصان لأن الضرر يقدر بالمثل المعتاد، استناداً لما نصّت عليه المادة: (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم: (8344) في 1441/10/26هـ، على أنّه:  يجب على المحكمة أن تُضمِّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي. وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ-جسامة الضرر. ب-مقدار المبلغ المحكوم به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة. هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء- ، وقد درج العرف الغالب في المحاكم التجارية على أن يكون التعويض عن أتعاب التقاضي بنسبة (10%) من مبلغ المطالبة مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بالآتي:
1- إلزام المدعى عليها شركة داز السعودية المحدودة شركة شخص واحد، سجل رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة ريم البوارق المحدودة شركة شخص واحد، سجل رقم (...) مبلغاً قدره (22.411.20) اثنان وعشرون ألف وأربعمائة وأحد عشر ريال.
2- إلزام المدعى عليها شركة داز السعودية المحدودة شركة شخص واحد، سجل رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة ريم البوارق المحدودة شركة شخص واحد، سجل رقم (...) مبلغاً قدره (2,241.12) ألفان ومائتان وواحد وأربعون ريال واثنا عشر هللة، كأضرار للتقاضي، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b52haBo1PYjzRSw7wbHSuo_USMSiPL31sAsWlszCOr7JR4iWu6fjNAgvKdB_QsIO"
  },
  {
    "case_id": "B6PVOq_q7mpeDV_rhNTZS_7y81siHfDjDiIHvmzCyQsEFXvLZUwOcT-L62_iB3uf",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B6PVOq_q7mpeDV_rhNTZS_7y81siHfDjDiIHvmzCyQsEFXvLZUwOcT-L62_iB3uf&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:37.741414",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f8577415-c54b-4707-9224-e4e410b623df",
    "title": "القضية رقم 4470237897 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431058698",
    "judgment_date": "2023-07-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": " الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم 4470237897 لعام 1444 هـ

المدعي:
حاتم عايد صبيح العنزي
المدعى عليه:
عبدالله عبدالرحمن زيد ال فواز
زيد عبدالرحمن زيد ال فواز

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم التي حضر جلسة الحكم فيها فيها كلاً من: 1- ريان إبراهيم سليمان العناز الهوية الوطنية: (...) وكيلاً عن المدعي بموجب الوكالة (رقم: 445138897 وتاريخ 1444/10/24 هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل)، وذلك بتقديم وكيل المدعي بصحيفة دعوى إلى هذه المحكمة جاء فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة تركيب وذلك في مقاولة توريد وتركيب تشطيبات داخلية، لمدة ثمانية عشر شهراً، ابتداءً من تاريخ 1438/03/02هـ، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (3.323.500) ثلاثة ملايين وثلاث مئة وثلاثة وعشرون ألفًا وخمس مئة ريال سعودي، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (797.919) سبع مئة وسبعة وتسعون ألفًا وتسع مئة وتسعة عشر ريال سعودي، لم يسدد منها شيء، وحالة المشروع متوقف في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1438/03/02هـ -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (797.919,26) سبع مئة وسبعة وتسعون ألفًا وتسع مئة وتسعة عشر ريال سعودي و ستة وعشرون هلله بموجب مستند الاستحقاق(مخالصة) رقم (1) في 1438/03/02هـ بمبلغ قدره (3.323.500) ثلاثة ملايين وثلاث مئة وثلاثة وعشرون ألفًا وخمس مئة ريال سعودي. وختم بطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (797.919,26) سبع مئة وسبعة وتسعون ألفًا وتسع مئة وتسعة عشر ريال وستة وعشرون هللة. وبعد قيدها دعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها فعقدت لها جلسة في 1444/04/19هـ سألت فيها الدائرة وكيل المدعي أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها ثم سألت الدائرة المدعي وكالة عن سبق اللجوء إلى أي محكمة من محاكم القضاء العام بنظر موضوع هذا النزاع فذكر بأن موكله سبق وأن أقام دعوى قيدت بالرقم (13302) لعام 1440هـ أمام هذه المحكمة وانتهت بصدور حكم بعدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر الدعوى ثم وبعد ذلك تقدم موكله برفع دعوى أمام المحكمة العامة المقيدة برقم (431924640) وتاريخ 1443/04/04هـ وانتهت بصدور حكم برد الدعوى ثم وبعد الاستئناف عليه امام محكمة الاستئناف انتهت محكمة الاستئناف إلى عدم اختصاص المحكمة العامة بنظر الدعوى ثم ولأجل تحقق الدائرة من شكل الدعوى طلبت الدائرة من وكيل المدعية تقديم جميع الأحكام الصادرة في المنازعات بين الطرفين خلال خمسة أيام فالتزم بذلك وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي 1444/04/21هـ قدم وكيل المدعي مذكرة ذكر فيها نضح فيها تسلسل الأحكام الصادرة مسبقا في الدعوى: تعاقد موكلي مع المدعى عليهما بموجب عقد مقاولة توريد وتركيب مواد تشطيبات داخلية والمؤرخ في 01/12/2016م، بناء على رغبة المدعى عليه بإسناد أعمال التشطيبات الداخلية وتوريد وتركيب إلى موكلي المدعي والذي له من الخبرة والكفاءة اللازمة لتنفيذ الأعمال المطلوبة، وقد اتفقا بموجب العقد المشار إليه أعلاه وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً ونظاماً. نشأ خلاف بشأن العقد المبرم وبناء عليه أقام المدعي دعوى لدى المحكمة التجارية بالرياض برقم (13302 لعام 1440هـ) وفيها صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً ونصه   حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً بنظر الدعوى المقامة من المدعي حاتم بن عايد بن صبيح العنزي سجل مدني رقم (...) ضد المدعى عليه زياد بن عبد الرحمن بن زيد آل فواز سجل مدني رقم (...) والله الموفق . بناء عليه أقام موكلي دعوى لدى المحكمة العامة بالرياض برقم (411349976) وفيها صدر الحكم برد الدعوى ونص الحاجة منه   قررت الدائرة رد دعوى المدعية مؤسسة حاتم عايد العنزي للمقاولات بالسجل التجاري رقم (...) لصاحبها حاتم عايد صبيح العنزي في مطالبتها إلزام المدعى عليهما  وقد قدمنا الاعتراض على الحكم الصادر بالدعوى برقم (431924640) وتاريخ 04/04/1443هـ، ونظر لدى محكمة الاستئناف وصدر فيه حكم محكمة الاستئناف برقم (437700876) وتاريخ 07/07/1443هـ القاضي منطوقه   حكمت الدائرة بما يأتي: أولاً: قبول الاعتراض شكلاً. ثانياً: نقض الحكم الصادر من الدائرة العامة السابعة والثلاثين بالمحكمة العامة بالرياض برقم (431924640) وتاريخ 04/04/1443هـ فيما قضى به لعدم الاختصاص وأن الاختصاص بنظر الدعوى منعقد للمحكمة التجارية . تقدمنا بدعوانا الماثلة بعد مراجعتنا محكمة الاستئناف نظراً لوجود تنازع في الاختصاص بسبب صدور حكم سابق بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً، وتوجيهها لنا بإقامة الدعوى أمام المحكمة التجارية كونها هي المحكمة المختصة نوعيا بنظرها. وأرفق صك حكم صادر من المحكمة التجارية وأخر من المحكمة العامة وصك حكم الاستئناف عليه، وفي جلسة 1444/05/26هـ وبعد اطلاع الدائرة على الأحكام المقدمة من المدعية في الطلبات عبر النظام عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق بالحكم. فأصدرت الدائرة حكمها القاضي بعدم جواز نظر الدعوى. وفي 1444/06/15هـ قدم وكيل المدعي طلب اعتراض على الحكم. وفي 1444/07/17هـ أصدرت دائرة الاستئناف حكمها القاضي بإلغاء حكم الدائرة التجارية الثانية والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض وإعادته للدائرة مصدرة الحكم للنظر في الموضوع. وعليه عقدت الدائرة جلسة في 1444/07/23هـ تبين فيها حضور وكيل المدعي ووكيل المدعى عليه عبدالله الفواز كما لم يتبين فيها حضور المدعى عليه زيد الفواز ولا من يمثله، ثم سألت الدائرة المدعي وكالة عن دعوى موكلته فأرفق تحرير لدعواه نصه التالي (بتاريخ 01/12/2016م تعاقد المدعى عليه / زيد عبد الرحمن آل فواز مع موكلتي للقيام بمقاولة أعمال تشطيبات داخلية وفقاً للعقد المرفق لفضيلتكم والموقع من قبل المدعى عليه / عبد الله عبد الرحمن آل فواز، وقد تم الاتفاق على أن تكون قيمة الأعمال (3,323,500) ثلاثة مليون وثلاثمائة وثلاثة وعشرون ألف وخمسمائة ريال مرفق لفضيلتكم نسخة من العقد (مرفق1) ثانياً: تضمن الاتفاق على قيام موكلتي بأعمال التشطيبات الداخلية توريد وتركيب في برج سكني فندقي يتملكاه المدعى عليهما، وقد نص العقد على أن تكون مدة تنفيذ العقد (18 شهرا) تبدأ من تاريخ توقيع العقد، كما تضمن العقد على أن يكون مكتب عبد الإله المهنا للاستشارات الهندسية مشرفاً على تنفيذ الأعمال، بعد ذلك قام المدعي بإعداد المخططات اللازمة لتنفيذ الأعمال ومن ثم باشرت العمل وفقاً للأصول الفنية لأعمال المقاولة. ثالثاً: بتاريخ 04/08/2018م ورد إلى المدعي خطاب من المدعى عليهما يتضمن قرار المدعى عليه بسحب الأعمال بحجة الإهمال والتقصير في تنفيذ الأعمال، وقام المدعي بالرد بشكل مفصل على خطاب سحب الأعمال بتاريخ 13/08/2018م متضمناً نفي الادعاءات بالتقصير مع إثبات قيامها باللازم حيال تنفيذ المشروع، وذلك من خلال إخطار المدعى عليهما بخطابات تتضمن المعوقات التي كانت تواجهها أثناء تنفيذ عملها إلا إن المدعى عليهما تخلفا عن الرد على خطابات المدعي. رابعاً: قام مكتب عبد الإله المهنا للاستشارات الهندسية المشرف على تنفيذ الأعمال بحصر جميع الأعمال التي قام بها المدعي بحضور كلاً من المدعي والمدعى عليه والاستشاري، كما قام بإعداد تقرير فني ومالي خاص بالأعمال المنفذة حتى تاريخ السحب، ونظراً لكون هذا التقرير يخالف الواقع وأسعار السوق المتعارف عليها تم استلامه من جهة المدعي للمراجعة، وتم الرد عليه وتبين أوجه المخالفة الحاصلة فيه وقامت المدعية بتقديم مستخلص للأعمال المنفذة وتقديمه للمدعى عليه إلا أنه رفض الاستلام. خامساً: قام المدعى عليهما بعد سحب المشروع وقبل تصفية مستحقات المدعي والتي لا زالت معلقة حتى تاريخه وهي محل هذه الدعوى بتشغيل مؤسستهم الخاصة والتي تحمل اسم (مؤسسة عبد الله الفواز)، وسحب جميع العمالة التي كانت تعمل لصالح المدعي في هذا المشروع وذلك دون إذن مسبق منه، بالإضافة إلى استخدام بعض مواد المدعي (دهانات – اسمنت – رمل – بلاط – معجون -... إلخ) واستخدام بعض معدات المدعي (ماكينات– قص بلاط – وبورسلان – سقالات – براميل -... إلخ) لتنفيذ باقي الأعمال بعد سحب المشروع، وكذلك استخدام المخططات التي قام المدعي بإعدادها والتي تقدر بمبلغ وقدره (50،000 ريال) خمسون ألف ريال ونفذها المدعى عليهما بعد ذلك لصالح مؤسستهم، وحيث إن المستقر عليه لدى المقاولين ووفقاً للعقد المبرم بين المدعي والمدعى عليهما المرفق لفضيلتكم (في البند رقم 15) أنه في حال سحب المشروع من الطرف الأول، يحق للطرف الثاني (المدعي) طلب تسديد مستحقاته عن الأعمال المنفذة على الطبيعة والمسلمة للاستشاري بدون أي عيوب، ونظراً لعدم قيام المدعى عليهما بتصفية حساب المدعي بعد سحب المشروع منها حتى تاريخه.لذلك وبناء على ما تقدم ألتمس من فضيلتكم: 1- إلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعي مبلغ قدره (797،919.26) ريال قيمة المبالغ المتبقية للعقد بعد سحب المشروع.2-إلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعي تسليم الأجهزة والأدوات التابعة للمدعي. 3-إلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعي مبلغ وقدره (100،000) ريال تعويض عن الأضرار التي لحقته.4- دفع مبلغ وقدره (50،000 ريال) قيمة المخططات التي قام المدعي بإعدادها لتنفيذ المشروع، ونفذاها المدعى عليهما بعد ذلك لصالحهما مع مؤسستهم الخاصة.) وبعد اطلاع الدائرة عليها تبين لها أن الدعوى غير محررة تحريراً كافي حيث تبين لها أنه لم تحرر الأعمال المنفذة ولم تبين كمياتها وتفاصيلها وعليه طلبت من وكيلها إعادة تحريرها فطلب مهلة لذلك ورفضت الدائرة إمهاله وقررت رفع الجلسة للنطق بالحكم. فأصدرت الدائرة حكمها القاضي بعدم قبول الدعوى. ثم قدم وكيل المدعي طلب اعتراض على الحكم. وعليه في 1444/09/13هـ قضت دائرة الاستئناف الرابعة بإلغاء حكم الدائرة التجارية الثانية والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض وإعادتها للدائرة مصدرة الحكم للنظر في الموضوع. وعليه عقدت الدائرة جلسة في 1444/10/26هـ لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها بموعد الجلسة عبر النظام الالكتروني، وبعد سؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أرفق عبر المحادثة الجانبية ما نصه التالي (أولاً: بتاريخ 01/12/2016م تعاقد المدعى عليه / زيد عبد الرحمن آل فواز مع موكلتي للقيام بمقاولة أعمال تشطيبات داخلية وفقاً للعقد المرفق لفضيلتكم والموقع من قبل المدعى عليه / عبد الله عبد الرحمن آل فواز، وقد تم الاتفاق على أن تكون قيمة الأعمال (3,323,500) ثلاثة مليون وثلاثمائة وثلاثة وعشرون ألف وخمسمائة ريال مرفق لفضيلتكم نسخة من العقد ثانياً: تضمن الاتفاق على قيام موكلتي بأعمال التشطيبات الداخلية توريد وتركيب في برج سكني فندقي يتملكاه المدعى عليهما، وقد نص العقد على أن تكون مدة تنفيذ العقد (18 شهرا) تبدأ من تاريخ توقيع العقد، كما تضمن العقد على أن يكون مكتب عبد الإله المهنا للاستشارات الهندسية مشرفا على تنفيذ الأعمال، بعد ذلك قامت موكلتي بإعداد المخططات اللازمة لتنفيذ الأعمال ومن ثم باشرت العمل وفقاً للأصول الفنية لأعمال المقاولة ثالثاً: بتاريخ 04/08/2018م ورد إلى موكلتي خطاب من المدعى عليهما يتضمن قرار المدعى عليه بسحب الأعمال بحجة الإهمال والتقصير في تنفيذ الأعمال، وقامت موكلتي بالرد بشكل مفصل على خطاب سحب الأعمال بتاريخ 13/08/2018م متضمناً نفي الادعاءات بالتقصير مع إثبات قيامها باللازم حيال تنفيذ المشروع، وذلك من خلال إخطار المدعى عليهما بخطابات تتضمن المعوقات التي كانت تواجهها أثناء تنفيذ عملها إلا إن المدعى عليهما تخلفا عن الرد على خطابات موكلتي رابعاً: قام مكتب عبد الإله المهنا للاستشارات الهندسية المشرف على تنفيذ الأعمال بحصر جميع الأعمال التي قامت بها موكلتي بحضور كلا من موكلتي والمدعى عليه والاستشاري، كما قام بإعداد تقرير فني ومالي خاص بالأعمال المنفذة حتى تاريخ السحب، ونظراً لكون هذا التقرير يخالف الواقع وأسعار السوق المتعارف عليها تم استلامه من جهة موكلتي للمراجعة، وتم الرد عليه وتبين أوجه المخالفة الحاصلة فيه وقامت موكلتي بتقديم مستخلص للأعمال المنفذة وتقديمه للمدعى عليه إلا أنه رفض الاستلام. خامساً: قام المدعى عليهما بعد سحب المشروع وقبل تصفية مستحقات موكلتي والتي لا زالت معلقة حتى تاريخه وهي محل هذه الدعوى بتشغيل مؤسستهم الخاصة والتي تحمل اسم (مؤسسة عبد الله الفواز)، وسحب جميع العمالة التي كانت تعمل لصالح موكلتي في هذا المشروع وذلك دون إذن مسبق منه، بالإضافة إلى استخدام بعض مواد موكلتي (دهانات – اسمنت – رمل – بلاط – معجون -... إلخ) واستخدام بعض معدات موكلتي (ماكينات– قص بلاط – وبورسلان – سقالات – براميل -... إلخ) لتنفيذ باقي الأعمال بعد سحب المشروع، وكذلك استخدام المخططات التي قامت موكلتي بإعدادها والتي تقدر بمبلغ وقدره (50،000 ريال) خمسون ألف ريال ونفذها المدعى عليهما بعد ذلك لصالح مؤسستهم، وحيث إن المستقر عليه لدى المقاولين ووفقاً للعقد المبرم بين موكلتي والمدعى عليهما المرفق لفضيلتكم (في البند رقم 15) أنه في حال سحب المشروع من الطرف الأول، يحق للطرف الثاني (موكلتي) طلب تسديد مستحقاته عن الأعمال المنفذة على الطبيعة والمسلمة للاستشاري بدون أي عيوب، ونظراً لعدم قيام المدعى عليهما بتصفية حساب موكلتي بعد سحب المشروع منها حتى تاريخه.لذلك وبناء على ما تقدم ألتمس من فضيلتكم:1- إلزام المدعى عليه بأن يدفع لموكلتي المدعية مبلغ قدره (797،919.26) ريال قيمة المبالغ المتبقية للعقد بعد سحب المشروع.) وأحال في بيان الأعمال المنفذة على ما ورد تقرير الخبرة الصادر من مكتب الاختيار للاستشارات الهندسية والذي جرى ندبه من قبل المحكمة العامة في الرياض ثم سألته الدائرة عن مقدار المبالغ المستلمة من المدعى عليهما فأجاب بأنه لم يستلم أي مبالغ من المدعى عليهما بشأن أعمال العقد المبرم بين الطرفين ثم وبعد انتهاء وقت الجلسة قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي 1444/10/26هـ قدم وكيل المدعي مذكرة تضمنت تحريراً لدعواه وفق ما ذكره في الجلسة السابقة وطالب بـ: 1-إلزام المدعى عليه بأن يدفع لموكلتي المدعية مبلغ قدره (797،919.26) ريال قيمة المبالغ المتبقية للعقد بعد سحب المشروع. 2-إلزام المدعى عليه تسليم الأجهزة والأدوات التابعة لموكلتي. 3-إلزام المدعى عليه بأن يدفع لموكلتي المدعية مبلغ وقدره (100،000) ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت موكلتي. 4-دفع مبلغ وقدره (50،000 ريال) قيمة المخططات التي قامت موكلتي بإعدادها لتنفيذ المشروع، ونفذاها المدعى عليهما بعد ذلك لصالحهما مع مؤسستهم الخاصة. وفي جلسة 1444/11/02هـ لم يتبين حضور أي من طرفي الدعوى رغم تبلغهما بموعد ورابط هذه الجلسة وعليه قررت الدائرة شطب الدعوى للمرة الأولى. وفي 1444/11/02هـ قدم وكيل المدعي طلب إعادة نظر في القضية المشطوبة. وفي جلسة 1444/12/16هـ طلبت الدائرة من المدعي وكالة تقديم تقرير استشاري المشروع إضافة إلى خطاب فسخ الاعمال الصادر خلال مدة قدرها يومين فاستعد بذلك وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة، وفي 1444/12/16هـ أرفق وكيل المدعي في مذكرة ما طلب منه وذكر: (شارة إلى طلب فضيلتكم في الجلسة الماضية بإرفاق  تقرير استشاري المشروع  وإرفاق  خطاب فسخ الأعمال الصادر من المدعى عليها ، ونجيب عن طلب فضيلتكم بما يلي: أولاً: ورد إلى موكلتي بتاريخ 04/08/2018م خطاباً صدر من المدعى عليهما يتضمن قرارهم بسحب أعمال العقد المبرم بين الطرفين (مرفق خطاب سحب الأعمال). ثانياً: قامت موكلتي بتاريخ 13/08/2018م بالرد على خطابهم بخصوص سحب الأعمال (مرفق)، وجرى الاعتراض على ما جاء فيه من توجيه اللوم لموكلتي وتحميلها تبعة جميع التأخيرات، وفيه بيان تعمد المالك لتأخير الأعمال وعرقلة سير المقاول. ثالثاً: تم إعداد تقرير من قبل الاستشاري عبد الإله المهنا بتاريخ 13/02/2019م (مرفق)، وجرى الاعتراض بتاريخ 27/02/2019م على نتيجة التقرير جملةً وتفصيلاً، نظراً لعدم الدقة في إعداد التقرير. رابعاً: تم إحالة الدعوى من قبل المحكمة العامة لقسم الخبراء وجرى ندب خبير لإعداد تقرير، وصدر تقرير الخبير بتاريخ 05/08/1442هـ (مرفق تقرير الخبرة)، واستند الخبير في نتيجة تقريره إلى تقرير الاستشاري أعلاه، وذلك بحضور أطراف النزاع وانتهى إلى النتائج الواردة به). وفي جلسة 1444/12/23هـ وبعد اطلاع الدائرة على الوكالات المقدمة من وكيل المدعى عليهما تبين أنها لا تخوله حق المرافعة أمام المحاكم وعليه قررت الدائرة عدم اعتبار حضوره ثم سألت وكيل المدعى عليها عن بيان المبالغ المسلمة له من قبل المدعى عليهما فذكر أن حسب ما ورد في تقرير الخبير ومقدارها (2700.762.43)مليونان وسبعمائة ألف وسبعة مائة واثنان وستون ريالا وثلاثة وأربعون هللة، ثم وبعد تحقق الدائرة من بيانات مؤسسة المدعي من النظام الالكتروني تبين أنها شركة ذات مسؤولية محدودة، وبسؤال وكيله عن ذلك ذكر أن المؤسسة تحولت إلى شركة ذات مسؤولية محدودة ثم طلبت منه الدائرة إرفاق عقد تأسس الشركة وبعد اطلاعها عليه قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم المستند على التالي:

الأسباب:
حيث إن المدعي انتهى إلى طلب إلزام المدعى عليهما بأن يدفع مبلغ قدره (797،919.26) ريال قيمة المبالغ المتبقية للعقد بعد سحب المشروع وتسليم الأجهزة والأدوات التابعة للمدعي وبدفع مبلغ وقدره (100،000) ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت المدعي ودفع مبلغ وقدره (50،000 ريال) قيمة المخططات التي أعدها المدعي لتنفيذ المشروع ونفذاها المدعى عليهما بعد ذلك، ولما كان من المتعين قضاءً التحقق من الصفة في الدعوى، إذ أنه من المسائل الأولية التي ينبغي الفصل فيها، والتأكد من توافر متطلباتها، حيث إن تحقق الصفة في المدعي والمدعى عليه أمرًا جوهريًا لا يمكن تجاوزه حتى يتم التحقق من توافره استنادًا للمادة السادسة والسبعين من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ والتي نصت على:  الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها ، وبما أنه تبين للدائرة أن المدعي ليس له صفة في الدعوى حيث إن مؤسسته تحولت إلى شركة ذات مسؤولية محدودة بما لها من حقوق وبما عليها من التزامات، وذلك بموجب عقد تأسيس المصادق عليه من وزارة التجارة بتاريخ 14/ 08/ 1443هـ، وبما أن الشركة تتمتع بصفة اعتبارية مستقلة عن ذمة ملاكها ولها شخصيتها الاعتبارية المستقلة استنادًا على المادة الرابعة عشرة من نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/3) وتاريخ 28/ 01/ 1437 هـــ والتي نصت على:  باستثناء شركة المحاصَّة، تكتسب الشركة الشخصية الاعتبارية بعد قيدها في السجل التجاري، ومع ذلك يكون للشركة خلال مدة التأسيس شخصية اعتبارية بالقدر اللازم لتأسيسها، بشرط إتمام عملية التأسيس  والمادة التاسعة من نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/3) وتاريخ 01/ 12 /1443 هــ والتي نصت على أنه  تكتسب الشركة الشخصية الاعتبارية بعد قيدها لدى السجل التجاري، ومع ذلك تكون للشركة خلال مدة التأسيس شخصية اعتبارية بالقدر اللازم لتأسيسها، بشرط إتمام عملية التأسيس  عليه فإنه لا صفة للمدعي في إقامة الدعوى للمطالبة بحقوق الشركة في بمعزل عن الشركة متجاوزًا صفتها الاعتبارية المقررة نظاماً بعد انتقال حقوق المؤسسة لها؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بعدم قبول الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بـــ: عدم قبول الدعوى رقم (4470237897) لإقامتها من غير ذي صفة، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B6PVOq_q7mpeDV_rhNTZS_7y81siHfDjDiIHvmzCyQsEFXvLZUwOcT-L62_iB3uf"
  },
  {
    "case_id": "otNY6pwmBmQsJt7q9J55zSTmf9bgBA5RWx7oyT8zaHiaMttsJ1LlJXEjGPrXhzxi",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=otNY6pwmBmQsJt7q9J55zSTmf9bgBA5RWx7oyT8zaHiaMttsJ1LlJXEjGPrXhzxi&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:38.200109",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3e92cb95-a443-457b-92d5-0ce7c4def1dc",
    "title": "القضية رقم 4471211858 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530093311",
    "judgment_date": "2023-08-23T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471211858 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم إلى الدائرة التجارية الثانية عشر بالمحكمة التجارية بالدمام المدعي (...) سجل مدني رقم (...) ليقيم دعواه على المدعى عليه (...) ذات السجل التجاري رقم (...) وعقدت لنظرها جلسة بتاريخ 1445/01/29هـ وفيها حضر طرفي الدعوى أصاله، وبسؤال المدعي أصاله عن الدعوى أحال إلى صحيفة الدعوى الالكترونية المتضمنة ما نصـه (إنه بتاريخ ١٤٤٢/١٢/١هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/١١م اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه عمال لمدة (٤٨) ثمانية وأربعون يوم وقيمة الأجرة (٤٩,٦٨٠.٠٠) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي.، بثمن إجمالي قدره (٤٩,٦٨٠.٠٠) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها (٤٩,٦٨٠.٠٠) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي بتاريخ ١٤٤٣/٠١/١٨هـ لم يسدد منه شيء والمبالغ حالة السداد هي (٤٩,٦٨٠.٠٠) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/١٢/١هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/١١م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٤٢/١٢/١هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/١١م، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٤٢/١٢/١هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/١١م حتى ١٤٤٣/٠١/١٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٨/٢٦م، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بالأجرة المتبقية وقدرها (٤٩,٦٨٠.٠٠) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٤٢/١٢/١هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/١١م إلى ١٤٤٣/٠١/١٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٨/٢٦م، هذه دعواي)، وبعرض الدعوى على صاحب المؤسسة المدعى عليها أجاب قائلاً أنا لا أعرف المدعي وما ذكره في دعواه غير صحيح جملة وتفصيلاً هكذا أجاب، وبسؤال صاحب المؤسسة المدعية البينة على صحة دعواه قدم خدمات اتفاقية صادرة على محررات المؤسسة المدعى عليها ممهورة بختم طرفي الدعوى، وبسؤال المدعى عليه عن الختم المتضمن الاتفاقية المرفقة أجاب قائلاً الختم تابع لمؤسستي إلا أنني لم اتعامل مع المدعي، وبسؤال المدعى عليه صاحب المؤسسة عن سبب صحة نسبة الختم مع عدم التعامل أجاب قائلاً أنا لا أعرف ذلك هكذا أجاب، وقد أعادت الدائرة السؤال على المدعى عليه صاحب المؤسسة عن سبب صحة نسبة الختم مع عدد التعامل فأجاب قائلاً أنا لا أعرف مع من تعاملت المدعية هكذا أجاب، وقررت الدائرة قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان صاحب المؤسسة المدعي يطلب إلزام صاحب المؤسسة المدعى عليها المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (49,680.00) تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال والذي يمثل قيمة أجرة عمال لمدة 48 يوم، ولما كان الاختصاص في مجال القضاء من المسائل الأولية التي يتعين على الدائرة بحثها والفصل فيها ابتداءً قبل التطرق لموضوع النزاع حتى ولو لم يدفع به أحد الخصوم لتعلق ذلك بالولاية القضائية إذ لا يجوز الفصل في نزاع خارج عن اختصاصها مما بين للدائرة بأن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) بتاريخ ١٥/٠٨/١٤٤١هـ. كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وحيث إن المصاحب المؤسسة المدعية قد استند في دعواه على اتفاقية الخدمات الصادرة من المدعى عليها والممهورة بختم طرفي الدعوى وبما أن المدعى عليه أنكر التعامل مع صاحب المؤسسة المدعية جملة وتفصيلا ثم أثبت صحة نسبة الختم لمؤسسته دافعا بعدم معرفة من قام باستعمال الختم على الاتفاقية ولأن مثل هذه الدفوع لو قبلت واعتبرت لجحد كل من أراد إنكار حقوق الناس بمثلها ولفتح باب كبير من الفساد إذ الختم أداة حساسة توثق بها الالتزامات بين المتعاملين والتفريط بها إن صح الدفع تقع آثاره على المفرط الذي كان يفترض به الحرص على حمايتها من أن تستعمل من غير مفوض الأمر الذي تذهب معه الدائرة إلى الحكم بما سيرد في منطوقها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه/ (...) سجل مدني رقم: (...) بأن يدفع للمدعي/ (...) سجل مدني رقم: (...) مبلغا وقدره (49,680.00) ريال تسعة وأربعون ألفًا وست مئة وثمانون ريال وذلك بناءً لما هو موضح بالأسباب ويعد هذا الحكم مكتسب الصفة القطعية وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/otNY6pwmBmQsJt7q9J55zSTmf9bgBA5RWx7oyT8zaHiaMttsJ1LlJXEjGPrXhzxi"
  },
  {
    "case_id": "OtlHNaT14ByzbzJl-6GZut98Rv6normyU2vIDoPG66ZQO91pIJmxlCdK_Ke7aoXo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OtlHNaT14ByzbzJl-6GZut98Rv6normyU2vIDoPG66ZQO91pIJmxlCdK_Ke7aoXo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:39.142072",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d4aa9013-04b4-4ed7-a558-23a080f18b10",
    "title": "القضية رقم 4471118846 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530121242",
    "judgment_date": "2023-08-26T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471118846 لعام 1444 ه

المدعي: 
(...)
المدعى عليه:
شركة (...) شركة الشخص الواحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم إلى الدائرة التجارية الثانية عشر بالمحكمة التجارية بالدمام المدعي (...) سجل مدني رقم (...) ليقيم دعواه على المدعى عليها (شركة (...) شركة الشخص الواحد) ذات السجل التجاري رقم (...) وعقدت لنظرها الجلسة الأولى بتاريخ 1444/12/29هـ وفيها حضر المدعي وكالة/ (...) سجل مدني رقم (...) بالوكالة رقم (...)، كما حضر لحضوره المدعى عليه وكالة/ (...) سجل مدني رقم (...) بالوكالة رقم (...)،وفيها تقدم المدعي وكالة بصحيفة دعواه المتضمنة ما نصه: المدعي موكلي يمتلك مصنعا لصناعة الدهانات وقام بتوريد بضاعة من إنتاجه عبارة عن دهانات إلى المدعى عليها وكان بينهما تعاملات سابقة إلا أن المدعى عليها لم تقم بسداد مسحوباتها عن الأعوام السابقة وتأخرت عليها كثيرا. تبقى عليها في ذمتها مبلغ (577,436) خمسمائة وسبعة وسبعون الفا واربعمائة وستة وثلاثون ريال مما اضطرت موكلتي لمحامي يقوم بالدعوى. وبعد مطالبتنا له وتقديم طلبنا تم تحويلنا لمنصة تراضى عن طريق إقامة دعوى وتم عقد اتفاقية صلح بتاريخ 27/2/2022م (مرفق بالدعوى) وتم منحه مهلة جديدة لتقسيط المبلغ المطلوب على عدد 6 دفعات تبدا من شهر8/2022م وتنتهى في شهر1/2023م فسدد مبلغ (200,000) مائتي الف ريال على فترتين ولم يسدد الباقي ورغم انتظار موكلي طوال مدة المهلة وهى ستة أشهر الا ان المدعى عليه ماطل وتهرب ولم يلتزم بالسداد في المواعيد المتفق عليها في اتفاقية السداد مما اضطر موكلي اللجوء للقضاء فتقدمنا ضده بالقضية رقم 4470273080 بالدائرة التجارية الثانية عشرة بالمحكمة التجارية بالدمام وتم صدور الصك لصالح المدعي برقم 4430428999 بتاريخ 28/5/1444 هـ برد باقي مبلغ لمطالبة وتم تأييد الحكم واكتسب الصفة النهائية بمضي المدة. وحيث ان المدعى عليها هي من ألجأت المدعي للتقاضي بسبب مماطلتها وامتناعها عن سداد مستحقات المدعى مما يستوجب الزامها بتعويض المدعى عن الاضرار التي أصابته ومنها اتعاب المحاماة لوكيل المدعى وكذلك ان المدعى عليها تعمدت تضييع وقت وجهد موكلي بدون مبرر شرعي وماطلت المدعى فترة طويلة حتى تم الحكم لصالحه. مرفق صورة عقد اتعاب المحاماة والتحويل لقيمة الاتعاب ومرفق في الدعوي صورة من اتفاقية السداد. لذلك نطلب الحكم بالزام المدعى عليها بان تدفع للمدعى مبلغ (57,734 ريال) فقط سبعة وخمسون الفا سبعمائة وأربعة وثلاثون ريال سعودي لا غير) قيمة مصاريف التقاضي واتعاب المحاماة. أ.هـ وحصر طلباته فيما تضمنته، وبسؤالها حصر أسانيدها وبيناتها مع بيان وجه الشاهد من كل مستند، قرر بأن بينات موكلته تتمثل في اتفاقية الصلح المحررة في (27/ 7/ 2022م) ووجه الشاهد منها إقرار المدعى عليها بمبلغ المطالبة، وعقد الأتعاب المحاماة المحرر بتاريخ (16/ 11/ 1443هـ) والمتضمن في البند (رابعا) الاتفاق على أتعاب قدرها 10من إجمالي قيمة المطالبة، والحكم النهائي الصادر من هذه الدائرة في القضية السابق نظرها، والمضمن في الصك رقم (٤٤٣... ٠٤٢٨٩٩٩) وتاريخ (28/ 5/ 1444هـ). وبعرضها على وكيل المدعى عليها استمهل للإجابة، وعليه قررت الدائرة قبول طلب الاستمهال، مع إفهامه بتقديم مذكرته الجوابية خلال ثلاثة أيام من تاريخ هذا اليوم، ثم يقدم المدعي وكالة مذكرة ختامية خلال الخمسة أيام التي تليها، ثم يقدم المدعى عليه وكالة مذكرته الختامية خلال الخمسة أيام التي تليها، ففهم ذلك واستعد له، وبذلك اختتمت الجلسة. وفي تاريخ 1445/02/07هـ عقدت الجلسة الثانية وفيها حضر طرفي الدعوى وكالة، وبسؤال المدعى عليه وكالة عما أستمهل من اجله قدم اللائحة الجوابية المتضمنة ما نصه (صاحب الفضيلة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: هوية رقم: (...) المدعي: (...) سجل تجاري رقم: (...) المدعى عليها: شركة (...) شركة الشخص الواحد الموضوع: مذكرة الرد على الدعوى رقم 4471118846 والمقيدة لدى الدائرة التجارية الثانية عشرة بالمحكمة التجارية بالدمام بتاريخ 22/11/1444هـ.
لما كانت دعوى المدعي إنما هي في حقيتها تعويض عما غرمته بسبب الشكاية وأن للتعويض عن أضرار التقاضي ثلاثة شروط اقرها أهل العلم ولا تقوم الدعوى إلا بهما مجتمعين: 1. ثبوت الدين في ذمة المدين قبل إقامة الدعوى ثبوتاً يقنياً. 2. مماطلة المدين في الوفاء بالدين. 3. أن تكون مماطلة المدين سبباً للجوء الدائن إلى المطالبة القضائية. كذلك استقر الفقه والقضاء على التحقق من قيام أركان المسؤولية التقصيرية وهي كالآتي: 1- الخطأ.2- الضرر.3- العلاقة السببية بين الخطأ والضرر. وبالاطلاع على الحكم الصادر في الدعوى الاصلية برقم 4430428999 وتاريخه 28/05/1444هـهـ والمقيدة برقم 4470273080 وتاريخ 08/04/1444هـ يتضح لفضيلكم أن موكلتي أقرت بمبلغ المطالبة والتي تتمثل في استحقاق المدعي لها وهذا يثبت حسن نيتها ولم تطل أمد التقاضي، حيث أقام المدعي دعواه يطالب فيها موكلتي بمبلغ وقدره 577,436 ريال(خمسمائة وسبعة وسبعون ألفًا وأربعمائة وستة وثلاثون ريالًا) وهي تمثل فترة الأعمال وتقديم الخدمات على الرغم من استلامه لدفعات دفعتها موكلتي له وقصد بها اخذها بذلك مرتين وسرعان ماقام المدعي بتعديل مبلغ دعواه وإقراره باستلام مبلغ وقدره 200,000 ريال(مائتان ألف ريال) وبناءً عليه حكمت الدائرة مصدرة الحكم بالدعوى الأصلية بناءً على إقرار موكلتي بمبلغ 377,436 ريال (ثلاثمائة وسبعة وسبعون ألفُا وأربعمائة وستة وثلاثون ريال) وهو ماكان عليه النزاع فكيف لموكلتي أن تستمر بدفع مبالغ للمدعي بناءً على اتفاقية بينها وبين المدعي وحيث أن الاخير لا يتحقق من مبالغه المستحقة له في ذمة موكلتي وهنا يتضح لفضيلتكم عدم قيام موكلتي بخطأ تجاه المدعي وذلك لكون مبلغ المطالبة لم يكن واضحًا ولم يتبين الا عن طريق القضاء. فضلاً عن أن المدعي لم يتضرر من إجراء التقاضي ولم تقم موكلتي بمماطلته بل أقرت بما له عندها ولم تمتنع عن السداد وفور صدور الحكم وتأييده وتقديمه لمحكمة التنفيذ قامت موكلتي بسداد المبلغ الأمر الذي يتضح معه جليًا عدم وجود أي مماطلة من موكلتي وأن الحق المدعى به كان غير ظاهر وغير واضح. 2. لم يغرم المدعي في الدعوى الأصلية أي مبالغ أو مصاريف أو تكاليف قضائية كما أن العقد المقدم منه في الدعوى هو مبرم بينه وبين محاميه ليس له أي حجية وغير ملزم لمقام الدائرة ويخضع لسلطتها التقديرية ومع ذلك ورغم سداد موكلتي لجزء من الاتفاقية وسرعان ما قام المدعي بالاتفاق مع محامي على إقامة دعواه ضد موكلتي بكامل المبلغ على الرغم من استلامهم لمبلغ 200 ألف ريال وعلى هذا النحو يطالب بأتعابه بنسبة 10من قيمة كامل المبلغ مما ليس له حق فيه. 3. فضيلة القاضي؛ أن جُل ما قامت به موكلتي في الدعوى الأصلية دفاعها ظنًا منها بأن المدعي لا يستحق المبالغ المطالب بها لقيامها بسداد جزء منه، لاسيما وأن الحق لم يكن جليًا فقد أقام المدعي دعواه يطالب موكلتي بما هو زائد عما يستحقه مما يظهر أن دعوى المسؤولية تتهاوى لعدم ثبوت الخطأ من موكلتي وبتهاوي ركن الخطأ تنهار دعوى التعويض، ذلك لأن مناط التعويض ينهض على ركن الخطأ الأمر الذي يتضح معه جليًا عدم ثبوت الخطأ في جانب موكلتي. الطلبات: عليه ولكل ما سبق فإن موكلتي تطلب من فضيلتكم الحكم برفض دعوى المدعي. والله الهادي إلى سواء السبيل، وكيل المدعى عليها: المحامي: (...) وبعد اطلاع الدائرة على ما جرى تقديمه من أطراف الدعوى، قررت قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم. 

الأسباب:
لما كان وكيل المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ التعويض عن أتعاب المحاماه، ولما كان الاختصاص في مجال القضاء من المسائل الأولية التي يتعين على الدائرة بحثها والفصل فيها ابتداءً قبل التطرق لموضوع النزاع حتى ولو لم يدفع به أحد الخصوم لتعلق ذلك بالولاية القضائية إذ لا يجوز الفصل في نزاع خارج عن اختصاصها مما بين للدائرة بأن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) بتاريخ ١٥/٠٨/١٤٤١هـ. كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وحيث إن المدعي وكالة قد قدم في سبيل إثبات مطالبته الحكم النهائي الصادر من هذه الدائرة في القضية السابق نظرها، والمضمن في الصك رقم (٤٤٣... ٠٤٢٨٩٩٩) وتاريخ (28/ 5/ 1444هـ) كما قدم عقد الأتعاب المحاماة المحرر بتاريخ (16/ 11/ 1443هـ) والمتضمن في البند (رابعا) الاتفاق على أتعاب قدرها 10% من إجمالي قيمة المطالبة وحيث إن المدعية طالبت بأتعاب المحاماة والتعويض عن أضرار التقاضي ؛ كون المدعى عليها ألجأتها إلى تقديم الدعوى للمطالبة بحقها، ولما قرره أهل العلم من أن رب الحق يستحق ما غرمه بسبب مماطلة المدين إذا أحوجه إلى الشكاية (ينظر: كشاف القناع ٣/ ٣٤٨)، وبما أن أتعاب المحاماة من قبيل التعويض، ولما للدائرة من سلطة تقديرية في تقدير التعويض؛ استناداً للمادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية ونصها: يجب على المحكمة أن تُضمِّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ&zwnj;-جسامة الضرر. ب&zwnj;-مقدار المبلغ المحكوم عند الاقتضاء-به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة. هـ - رأي الخبير - الأمر الذي تذهب معه الدائرة إلى الحكم بما سيرد في منطوقها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة (...) شركة الشخص الواحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي (...) سجل مدني رقم (...) مبلغا وقدره (37.743) سبعة وثلاثون الف وسبعمائة وثلاث وأربعون ريال وذلك لما هو موضح بالأسباب ويعد هذا الحكم مكتسب الصفة القطعية وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OtlHNaT14ByzbzJl-6GZut98Rv6normyU2vIDoPG66ZQO91pIJmxlCdK_Ke7aoXo"
  },
  {
    "case_id": "B7-qXZ8gNoOwZp9Lip2i5wzpZVAP5hFGH9ZCXlMTyw9miQ2l-tD5SckSsckTQ339",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:39.582215",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B7-qXZ8gNoOwZp9Lip2i5wzpZVAP5hFGH9ZCXlMTyw9miQ2l-tD5SckSsckTQ339"
  },
  {
    "case_id": "b7zXfP270yXc5e8xGaxQCSmXwNz7-HRWe1hsRuLQnDXdXiLzAHFdIR-ZOknmwvGo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b7zXfP270yXc5e8xGaxQCSmXwNz7-HRWe1hsRuLQnDXdXiLzAHFdIR-ZOknmwvGo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:40.116704",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "de398f06-550f-4b40-bad0-7941712ba4fa",
    "title": "القضية رقم 4471172736 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530020915",
    "judgment_date": "2023-08-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-14",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم 4471172736 لعام 1445هـ

المدعي:
شركة الوفاق لحلول النقل مساهمة مقفلة
المدعى عليه:
شركة المدار الاقصى للتقنيات الخاصه

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم التي حضر الترافع فيها كلاً من: 1- عبدالله مبارك سالم العمري الهوية الوطنية: (...) وكيلاً عن المدعية بموجب الوكالة (رقم: 443683813 وتاريخ 1444/07/15هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل) 2- مشاعل محمد إبراهيم عسيري الهوية الوطنية: (...) وكيلة عن المدعى عليها بموجب الوكالة (رقم: 446161567 وتاريخ 1444/12/29هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل) وذلك بتقديم وكيل المدعية بصحيفة دعوى إلى هذه المحكمة جاء فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه سيارات والتي تم تصنيعها من شركة: هيونداي وكيا وبيانات وصف العين المؤجرة: مجموعة سيارات لمدة (1242) ألف ومئتان واثنان وأربعون يوم وقيمة الأجرة (1.723.719,50) مليون وسبعمائة وثلاثة وعشرون ألفًا وسبعمائة وتسعة عشر ريال سعودي و خمسون هللة، بثمن إجمالي قدره (1.723.719,50) مليون وسبعمائة وثلاثة وعشرون ألفًا وسبعمائة وتسعة عشر ريال سعودي و خمسون هلله، على أن يكون السداد دفعة واحدة بتاريخ 1444/11/11هـ سدد منه (836.088,96) ثمانمائة وستة وثلاثون ألفًا وثمانية وثمانون ريال سعودي و ستة وتسعون هللة، والمبالغ حالة السداد هي (887,630.54) ثمانمائة وسبعة وثمانون ألفًا وست مئة وثلاثون ريال سعودي و أربعة وخمسون هلله، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1444/11/11هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ 1438/12/23هـ، ومازال العقد مستمراً، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ 1438/12/23هـ حتى 1444/11/11هـ. وختم بطلب: إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ قدره (887,630.54) ثمان مئة وسبعة وثمانون ألفًا وست مئة وثلاثون ريالاً وأربعة وخمسون هللة من تاريخ 1438/12/23هـ حتى 1444/11/11هـ. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- اتفاقية تأجير سيارات بتاريخ 2017/07/02 م، ممهوراً بختم وتوقيع الطرفين. 2- فواتير صادرة من المدعية على مطبوعاتها ممهورةً بختمها. 3- تعميد من المدعى عليها على أمر التأجير ممهوراً بختمها وتوقيعها. وبعد قيدها دعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها فعقدت لها جلسة في 1444/12/21هـ سألت فيها الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته فأرفق تحريراً لها نصه التالي: لقد أجرت موكلتي المدعى عليها (شركة المدار الأقصى للتقنيات الخاصة) سجل تجاري رقم (...) بموجب عقد الإيجار المبرم بتاريخ 02/07/2017 م (مرفق1) مجموعة من السيارات لاستعمالها والانتفاع بها وعددها (60) سيارة، وحيث إن المدعى عليها تأخرت في سداد الدفعة المستحقة وماطلت في الإجابة على مطالبات المدعية كما تجاهلت الالتزام بشروط العقد سند الدعوى الماثلة فقد ترصد بذمتها مبالغ مالية حسب التفصيل الموضح في الفواتير الشهرية لكل سيارة والذي يتضمن نوع المركبة ورقم اللوحة وبداية الفترة ونهايتها لكل سيارة مع توضيح مبلغ الأجرة لكل سيارة (مرفق2)، ليكون المستلم من الأجرة المدعى عليها في أعوام متفاوتة مبلغ وقدره (836.088,96) ثمان مئة وستة وثلاثون ألفًا وثمانية وثمانون ريال سعودي و ستة وتسعون هللة وتبقى في ذمة المدعى عليها حتى الان مبلغ وقدره (887,630.54) ثمان مئة وسبعة وثمانون ألفًا وست مئة وثلاثون ريال سعودي و أربعة وخمسون هللة، عن الفترة من 1438/12/23هـ حتى 1444/11/11هـ. كما إن تأخير المدعى عليها في سداد المستحقات يشكل إخلال بالبند (3) الفقرة (أ) من العقد سالف الذكر، وقد استلمت المدعى عليها عن طريق الايميل الرسمي لها جميع الفواتير الشهرية الصادرة على مطبوعات شركة الوفاق (مرفق)، وعليه ولجميع ما سبق نطلب من فضيلتكم الاتي:1- إلزام المدعى عليها بدفع الأجرة المتبقية وقدرها (887,630.54) ثمان مئة وسبعة وثمانون ألفًا وست مئة وثلاثون ريال سعودي و أربعة وخمسون هللة، عن الفترة من 1438/12/23هـ حتى 1444/11/11هـ. وبعد اطلاع الدائرة عليها تحققت من اختصاصها بنظر الدعوى ثم ذكرا طرفا الدعوى أنه توجد مساعي للصلح وطلبا تأجيل الجلسة وعليه قبلت الدائرة طلبهما وأفهمت وكيلة المدعى عليها بتعديل وكالتها لتتضمن حق الإقرار كاملا في الجلسة القادمة أو حضور من له حق الإقرار كاملا فاستعدت بذلك وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي جلسة 1445/01/07هـ طلبت الدائرة الإجابة من المدعى عليها عن الدعوى فأجابت بأن دعوى المدعية صحيحة وأن طرفي الدعوى اتفقا على صلح وطلبت إثباته ثم قرر وكيل المدعية صحة ما ذكرت المدعى عليها وكالة من وجود اتفاقية صلح ثم ذكر الطرفان أن مضمون اتفاقية الصالح ما يلي: (أولا:-اصطلحا الطرفين على أن تسدد المدعى عليها شركة المدار الأقصى للتقنيات الخاصة سجل تجاري رقم (...) المتبقي من قيمة الأجرة للمدعية شركة الوفاق لحلول النقل سجل تجاري رقم (...) أقساط على ان يكون السداد حسب التقويم الميلادي وفق الاتي: 1- الدفعة الأولى مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/10/20م. 2- الدفعة الثانية مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/11/20م. 3- الدفعة الثالثة مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/12/20م. 4- الدفعة الرابعة مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/01/20م. 5- الدفعة الخامسة مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/02/20م. 6- الدفعة السادسة مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/03/20م. ثانيًا:- في حال عدم سداد أي قسطين يحل كامل المبلغ المتبقي. ثالثًا:- يتحمل المدعى عليها شركة المدار الأقصى للتقنيات الخاصة سجل تجاري رقم (...) التكاليف القضائية لهذه القضية) ثم وبعد اطلاع الدائرة على مضمون الصلح وحق الأطراف في إجرائه قررت إثباته.

الأسباب:
حيث أن المدعية انتهت إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع أجرة السيارات المتبقية وقدرها (887,630.54) ثمان مئة وسبعة وثمانون ألفًا وست مئة وثلاثون ريال و أربعة وخمسون هللة، وبما أن النزاع ناشئ عن عمل تجاري بين تاجرين، فإن الاختصاص ينعقد للمحاكم التجارية، وفقًا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15 /08 /1441هـ، وعن موضوع الدعوى ولما كان طرفا الدعوى قد اتفقا على إنهاء النزاع القائم بينهما صلحاً على النحو المثبت بجلسة اليوم، وتأسيسا على قوله الله تعالى:  وَالصُّلْحُ خَيْر  وقول النبي صلى الله عليه وسلم:  الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً  ولكون الصلح المراد إثباته صدر من جائزي التصرف، كما أنه لم يتبين في مضمونه مخالفة لأمر شرعي أو نظامي؛ لذا فقد ثبت لدى الدائرة صحة ما اصطلحا عليه وحكمَتْ بلزومه بين الطرفين، ويكون هذا الصلح الوارد في الصك سندًا تنفيذيًا، كما تكون الدعوى منقضية بموجب ما اتفقا عليه الأطراف؛ استنادًا للفقرة الثانية من المادة التاسعة والعشرين من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وللمادة السبعين من نظام المرافعات الشرعية التي نصت على أن: (للخصوم أن يطلبوا من المحكمة في أي حال تكون عليها الدعوى تدوين ما اتفقوا عليه من إقرار أو صلح أو غير ذلك في محضر الدعوى، وعلى المحكمة إصدار صك بذلك)، وعليه بنت الدائرة حكمها الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإثبات الصلح بين الطرفين وإلزامهما بما التزما به ومضمونه (أولا:-اصطلحا الطرفين على أن تسدد المدعى عليها شركة المدار الأقصى للتقنيات الخاصة سجل تجاري رقم (...) المتبقي من قيمة الآجرة للمدعية شركة الوفاق لحلول النقل سجل تجاري رقم (...) أقساطا على أن يكون السداد حسب التقويم الميلادي وفق الآتي: 1- الدفعة الأولى مبلغ وقدره (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/10/20م 2- الدفعة الثانية مبلغ وقدره (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/11/20م. 3- الدفعة الثالثة مبلغ وقدرة (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2023/12/20م. 4- الدفعة الرابعة مبلغ وقدره (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/01/20م. 5- الدفعة الخامسة مبلغ وقدره (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/02/20م. 6- الدفعة السادسة مبلغ وقدره (147,938.42) ريال سعودي بتاريخ 2024/03/20م ثانيًا:- في حال عدم سداد أي قسطين يحل كامل المبلغ المتبقي. ثالثًا:- تتحمل المدعى عليها شركة المدار الأقصى للتقنيات الخاصة سجل تجاري رقم (...) التكاليف القضائية لهذه القضية)،والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b7zXfP270yXc5e8xGaxQCSmXwNz7-HRWe1hsRuLQnDXdXiLzAHFdIR-ZOknmwvGo"
  },
  {
    "case_id": "b80MUUwwz3dz8bhRFQjKWfrN8-OYH7wT14z6T_epfAR6iZbi0vJmITg5Sm_e9gsN",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b80MUUwwz3dz8bhRFQjKWfrN8-OYH7wT14z6T_epfAR6iZbi0vJmITg5Sm_e9gsN&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:40.745649",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b4b4b2ec-bc14-460d-943a-a4089f418bbd",
    "title": " القضية رقم 4471036192 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530382753",
    "judgment_date": "2023-09-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-02",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471036192 لعام 1444 هـ

المدعي :
عبدالاله عبدالله سعود التميمي
المدعى عليه :
عساف سعود عبدالعزيز العقيل

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم وكيل المدعي بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية في الرياض ذكر فيها: إنه بتاريخ ١٤٤٤/٠٥/١١هـ الموافق ٢٠٢٢/١٢/٠٥م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعى عليه للمدعي (مؤسسة ألوانكم التجارية بسجل تجاري رقم (...)والفروع التابعة لها) بثمن إجمالي قدره (٧٠٠,٠٠٠.٠٠) سبع مئة ألف ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعي كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وبيانات الأطراف الغير محصورين في الدعوى هي: سعود عبدالله سعود التميمي هوية رقم (...)، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية قيام المدعى عليه بالتدليس، والغش، والغرر، والغبن، وعدم التنفيذ، حيث (بناء على اشتمال البيع على غبن في الثمن وعلى غش في المبيع وعلى مخالفات للعقد وبيانها كما يلي: ١- ذكر المدعى عليه أن إيرادات المؤسسة أكثر من ١.٤٠٠.٠٠٠ ريال وعلى هذا أساس وافق موكلي على الشراء بمبلغ وقدره٧٠٠.٠٠٠ ريال في حين أن إيراداتها لم تتجاوز ٨٠٠.٠٠٠ريال كما أوهم أن المؤسسة لديها أكثر من ١٠ عمال وسيارات كبيرة للنقل في حين أن ذلك غير صحيح وغير موجوده وهذا مؤثر في ثمن المؤسسة. ٢- غش المدعى عليه موكلي في البيع حيث أرسل له ملف تعريفي بالمؤسسة وعلى أساس هذا الملف وافق موكلي عليه شراءها، حيث جاء في الملف أن للمؤسسة موقع الكتروني وحسابات في التواصل الاجتماعي وأن للمؤسسة شركاء للنجاح وهذا كله ليس موجود في المؤسسة. ٣- جاء في العقد بأحقية موكلي بفسخ العقد في حال لم يسدد المدعى عليه الالتزامات السابقة للمؤسسة فقد بلغت المديونيات على المؤسسة للموردين مبلغ وقدره ١٣٩.٢٦٢ ريال وبلغ قيمة نقل كفالة العمال مبلغ وقدره ٣٤.٠٠٠ ريال وهناك رخص لم تجدد وتحتاج إلى مبالغ مالية مما يعني ذلك أن المدعى عليه لم يستلم المؤسسة وهي خالية من الديون وهذا موجب للفسخ بناء على الفقرة الثانية من البند الخامس من العقد). وعليه عقدت الدائرة جلسة لنظر الدعوى بتاريخ 1444/11/04هـ، حضر وكيل المدعي بموجب الوكالة رقم (444449873) كما حضر وكيل المدعى عليه بموجب الوكالة رقم (445307142)، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله ذكر ما نصه (إنه بتاريخ 11/05/1444هـ الموافق 05/12/2022م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعى عليه لموكلي المدعي (مؤسسة ألوانكم التجارية بسجل تجاري رقم ١٠١٠١٨٧٠٥٧ والفروع التابعة لها) بثمن إجمالي قدره (٧٠٠,٠٠٠.٠٠) سبع مائة ألف ريال سعودي تسدد بعد ثلاثة أشهر من تاريخ توقيع العقد، وأن يكون سعود بن عبدالله بن سعود المتواسي التميمي سجل مدني رقم (...) كفيلا لموكلي في ثمن بيع المؤسسة ووقع سند لأمر بذلك، وقد اشترط موكلي في العقد أن يلتزم المدعى عليه بسداد أي مبالغ مالية على المؤسسة مستحقة عن الفترة السابقة لتاريخ العقد وأن لموكلي حق فسخ العقد حال عدم التزامه بذلك. وبعد أن استلم موكلي المؤسسة ونقلها إلى ملكيته تبين له أن المدعى عليه قد غبنه في هذه البيعة حيث قام المدعى عليه بالتدليس والغش، كما أنه علاوة على ذلك لم يلتزم بتنفيذ الالتزامات العقد التي عليه رغم التدليس والغبن في البيعة، وبيان ذلك كما يلي: أولاً: قام المدعى عليه بالغش والتدليس على موكلي في عدة أمور وهي: - أوهم المدعى عليه موكلي أن إيرادات المؤسسة ١،٢٨٩،٥٧٦ريال في السنة الأخيرة، حيث قدم له كشوف حسابات تفيد بذلك (مرفق)، وعلى هذا الأساس وافق موكلي على الشراء بمبلغ وقدره٧٠٠.٠٠٠ ريال واتضح لموكلي بعد استلامه للمؤسسة أن إيراداتها لا تتجاوز ٨٠٠.٠٠٠ريال وأن الكشوف المقدمة لا تعكس الواقع الحالي للمؤسسة ولا يخفى على فضيلتكم أن الإيرادات مؤثرة على قيمة البيع بشكل كبير جداً حيث اتضح أن الإيرادات الحقيقية أقل بكثير عن الذي ذكره المدعى عليه. - كذب المدعى عليه على موكلي بأن المؤسسة لديها أكثر من ١٠ عمال منهم خمسة عمال فنيين (مرفق الملف التعريفي للمؤسسة صفحة ١١ وصفحة ١٨) في حين أن ذلك غير صحيح حيث إن المؤسسة ليس لديها أي عامل وأن العمال الذي ذكرهم على كفالة مؤسسات وأشخاص آخرين ولا يخفى على فضيلتكم أن نقل كفالتهم ليس بيد موكلي كما أنه مكلف مادياً، ولا يخفى عليكم أن ذلك موثر على قبول موكلي للعقد وشراءه للمؤسسة كما أنه مؤثر على قيمة المؤسسة. - قام المدعى عليه بالكذب على موكلي في أن المؤسسة تملك عدد ٢ سيارة توصيل نوع فان هونداي (مرفق الملف التعريفي للمؤسسة صفحة ١١ وصفحة ١٨) في حين أن المؤسسة ليس على ملاكها أي سيارة ولم يسلم موكلي أي سيارة. - قام المدعى عليه بالتدليس على موكلي وإيهامه بأن المؤسسة لها عقود وتعاملات بشأن نشاط المؤسسة مع عملاء كبار وهم: - مصرف الراجحي والبنك السعودي للاستثمار والبنك الأول وبنك الرياض وبعد استلام موكلي للمؤسسة اتضح له أن لم يسبق أن عمل معهم لا بعقود ولا بغيرها وإنما قام بفتح سحابات بنكية لديهم فقط (مرفق الملف التعريفي صفحة ١٤ وصفحة ٨ شركاء النجاح). - المستشفى السعودي البريطاني واتضح أنه ليس له أي عقد مع المستشفى وإنما سبق وأن باع لبعض المرضى (مرفق الملف التعريفي صفحة ١٤ وصفحة ٨ شركاء النجاح). - شركة الاتصالات (أس تي سي) وشركة (موبايلي) واتضح أنه اشترك معهم في شرائح اتصال وانترنت. - بنك التنمية الاجتماعية واتضح أنه ليس له أي اتفاق أو عقود مع البنك بشأن نشاط المؤسسة. وقد قام موكلي فور علمه بذلك بطلب فسخ العقد ولم يستجب المدعى عليه لذلك ولا يخفى على فضيلتكم أن ما قام به المدعي عليه يعتبر كذب وغش وقد ترتب عليه وقوع الغبن والظلم على موكلي في هذه البيعة وقد جاءت الشريعة الإسلامية والأنظمة المرعية برفع الظلم وحفظ حق المغبون بفسخ العقد وما سبق يوجب لموكلي حق فسخ العقد. ثانيا: أخل المدعى عليه بالتزاماته في العقد بما يوجب فسخه وفقا للعقد بين الطرفين ونوضحا فيما يلي: - أكد المدعى عليه في العقد عدم وجود أي مديونيات على المؤسسة أنه في حال وجود أي مديونية فإنه يلتزم بسدادها قبل تسليمها لموكلي وأن لموكلي حق فسخ العقد حال عدم التزامه بذلك كما جاء في الفقرة الثانية من البند الخامس  يجوز للطرف الثاني فسخ هذا العقد إذا فشل الطرف الأول في تسليم المؤسسة والفرع خالية من أي التزامات أو حقوق لأي طرف أو جهة أخرى   ، وبعد استلام موكلي للمؤسسة أتضح له أن المديونيات على المؤسسة للموردين قبل تاريخ بيع المؤسسة بمبلغ وقدره (١٣٩،٢٦٢) ريال وهناك رخص منتهية قبل العقد لم تجدد، وإيجارات حالة لم تسدد وقد طالب موكلي المدعى عليه بالالتزام بالعقد وسداد المديونيات لكنه لم يستجب. - لم يلتزم المدعى عليه بتسليم موكلي الحسابات التواصل الاجتماعي للمؤسسة. - لم يسلم المدعى عليه لموكلي الحسابات الخاصة بتطبيقات التوصيل وقد قام المدعي بربطها بحساب بنكي شخصي مما يعني أن أي بيع من قبل المؤسسة عن طريق التطبيقات ينزل لحسابه الشخصي وهذا اخلال بالعقد. وقد قام المدعى عليه بالتقدم إلى محكمة التنفيذ بالرياض على الكفيل بمبلغ السند لأمر وذلك في طلب التنفيذ رقم 401014401251545 والمحال إلى دائرة التنفيذ الرابعة وبما أن ما طالب به المدعى عليه هو مبلغ لا يستحقه وهو محل نظر في هذه القضية ولكون استمرار التنفيذ يشكل ضرر بالغ على موكلي نطلب ما يلي: مخاطبة قاضي التنفيذ بوقف التنفيذ لحين الفصل في القضية هذه دعواي الحكم بفسخ العقد.) وبسؤال وكيل المدعى عليه عن جوابه على الدعوى طلب مهلة للإجابة خلال 3 أيام فأفهمته الدائرة بتقديم جوابه الكترونيا وأفهمت الدائرة وكيل المدعي الرد خلال مدة مماثلة. وفي تاريخ 1444/11/07هـ، قدم وكيل المدعى عليه مذكرة رد جاء فيها: (أولاً: لا صحة لما يدعيه المدعي في دعواه من قيام موكلي بالغبن أو الغش أو التدليس في البيع موضوع الدعوى؛ حيث ذكر المُدعي في دعواه أن موكلي أوهمه أن إيرادات المؤسسة (1.289.576) مليون ومئتين وتسعة وثمانون ألفاً وخمسمائة وستة وسبعون ريال في السنة الأخيرة استناداً إلى كشف حساب مُرسل له من قبل موكلي وأرفقه في رده زاعماً أن موافقته على شراء المؤسسة بمبلغ (700.000) سبعمائة ألف ريال بُني على أساس هذا الكشف!! ومُقراً أن بعد استلامه للمؤسسة اتضح أن إيراداتها لا تتجاوز (800.000) ثمانمائة ألف ريال وفي إقراره بهذه الإيرادات إثباتاً لعدم وجود الغبن حيث أن الكشف نص على أن صافي الربح يربو عن (400.000 )أربعمائة ألف ريال، كما أن ما يدعيه فيه ما لا يصدقه العقل والمنطق، و لنفترض صحة ما ادعاه المُدعى من قيام موكلي بإيهامه أن إيرادات المؤسسة هو مبلغ (800.000) ثمانمائة ألف ريال وموكلي باع المؤسسة بمبلغ (700000) سبعمائة ألف ريال ، فإن الأولى بإقامة دعوى الغبن هو موكلي وليس المدعي. ثانياً : ذكر المُدعي في دعواه أن موكلي زعم أن المؤسسة لديها أكثر من (10 عمال) منهم (5عمال) يعملون كفنيين.، مُدعياً أنه لا يوجد أي عامل لدى المؤسسة وأن العمال على كفالة مؤسسات وأشخاص آخرين، ورداً على ذلك نرفق لفضيلتكم صور إقامات بعض العمال على كفالة المؤسسة أو على كفالة موكلي الشخصية وكفالة ابن موكلي وزوجته، وقد قام موكلي بإرسال خطاب عن طريق وكيله يطالبه بنقل كفالة العمال لكفالته ويمهله فيه مدة (10 أيام) لنقلهم ونقل ملكية سيارات المؤسسة وذلك بتاريخ ( 10/08/1444هـ ) وخطاب آخر بتاريخ ( 15/09/1444هـ ) بمهلة (7 أيام) للتعجيل بنقل كفالة العمال تجنباً لايقاع مخالفات على موكلي لانتهاء علاقته بالمؤسسة ( مرفق صورة الخطابين) وقد كان المدعي يقوم بالتسويف ، وهذا ينفي ما ادعاه المُدعي من عدم وجود عمالة على كفالة المؤسسة كما يوجد برنت ببيانات العمالة، علماً أن حجم العمالة من زيادة أو نقصان يكون حسب حاجة العمل، وما ذكره موكلي للمُدعي أن عدد العمالة في المؤسسة يكون حسب الحاجة وأن عددهم (5عمال) . ثالثاً : نفى المدعي أن المؤسسة تمتلك (عدد 2 سيارة توصيل نوع فان هونداي ) نافياً ذلك، ورداً على ذلك نفيد فضيلتكم أنه يوجد عدد (2 سيارة ) لدى المؤسسة كان المُدعي قد استلمهم ويوجد إقرار مذيل ببصمته وتوقيعه بذلك ومرفق صور استمارة السيارات .رابعاً : فيما يخص إدعاء المُدعي بقيام موكلي بالتدليس عليه فيما يخص وجود عقود وتعاملات بشأن نقاط المؤسسة مع عملاء كبار وذكرهم في مذكرته، ورداً على ذلك، نفيد فضيلتكم ان موكلي لم يذكر وجود عقود مع الجهات المذكورة في الملف التعريفي للمؤسسة، وأن المقصود بذلك هو أن تلك الجهات ساعدت على إنجاز معاملات المؤسسة ( شركاء نجاح)، وبالتالي يتضح لفضيلتكم أن كل تلك الإدعاءات عبارة عن محاولات ليتنصل المُدعي من التزاماته المترتبة على العقد وصولاً لفسخ العقد بعدما حمّل موكلي أعباءاً مالية ترتبت على قيامه بنقل المؤسسة للمُدعي دون قيامه بدفع القيمة المتفق عليها خلال المدة المحددة في البند الخامس الفقرة الأولى علماً بأنه متمكن من محل العقد من تاريخ استلامه المذكور في الفقرة السابقة. خامساً : فيما يخص إدعاء المُدعي من قيام موكلي بالإخلال بالتزاماته في العقد الموجبة لفسخه في إشارة إلي المديونيات التي على المؤسسة للموردين قبل تاريخ بيع المؤسسة بمبلغ قدره (139.262) مائة وتسعة وثلاثون ألفاً ومئتان واثنان وستون ريال ورداً على ذلك نفيد فضيلتكم أنه تم الاتفاق بين الطرفين على قيام موكلي بسداد تلك المديونية بعد قيام المدعي باستلام المقابل المالي المتفق عليه من المُدعي ، وهو ما لم يحدث بعد، علماً بأن المدعي لم يتقدم لموكلي (بطلب حل هذا الخلاف إن صح ) فوراً بعد استلامه للمؤسسة طبقاً للفقرة الأولى من البند السادس، والمدعي لم يتواصل مع موكلي فوراً بعد استلامه لمحل العقد وهذا دليل على عدم صحة ادعاءه بل سكت عن ذلك لحين تقدم موكلي بعد مضي ما يقارب الشهرين من انتهاء المدة المتفق عليها لمهلة السداد الموضحة في العقد بالبند السادس الفقرة الأولى إلى محكمة التنفيذ ليطالب الكفيل/ سعود التميمي المشار إليه في البند الثالث بسداد مبلغ الشراء بموجب السند لأمر الموقع من قبله .سادساً : أن إدعاءه بوجود رخص منتهية غير صحيح .سابعاً: أن ادعاءه بوجود إيجارات حالة لم تسدد غير صحيح، فلا توجد إيجارات حالة لم تسدد على أي فرع من فروع المؤسسة حتى تاريخ بيع المؤسسة للمدعي .ثامناً : لا صحة لادعائه عدم قيام موكلي بتسليمه حسابات التواصل الاجتماعي أو الحسابات الخاصة بتطبيقات التوصيل ، كما أن تلك الحسابات غير مربوطة بحسابات موكلي البنكية.تاسعاً: كما نفيد فضيلتكم أن موكلي وكدليل على حسن النية قام بسداد أجرة المحل الواقع بحي الملك فهد للمالك عن المُدعي بمبلغ (60.000) ستون ألف ريال لحين نقل ملكية المؤسسة للمدعي، على أن يقوم المُدعي بسداد تلك الأجرة لموكلي بعد نقل ملكية المؤسسة له .(مرفق عقد إقراض) وختم بطلب رد دعوى المدعي وإلزامه بأتعاب المحاماة). وفي تاريخ 1444/11/29هـ، قدم وكيل المدعي مذكرة رد جاء فيها: (أولاً: ناقش وكيل المدعى عليه موضوع الكشف المرسل من المدعى عليه إلى موكلي بعد أن أقر بقيمة الإيرادات والأرباح وذكر عدم وجود غبن، ولم يجب المدعى عليه إجابة ملاقيه عن اختلاف الإيرادات في الكشف المقدم من قبله أثناء التعاقد (والذي زعم أن إيرادات المؤسسة تفوق مليون ومئتان ألف ريال وأن أرباحها توفق 400 ألف ريال) مع واقع حال المؤسسة في الفترة الأخير التي تسبق البيع لعام 2022م حيث إن إيراداتها 800 ألف ريال فقط ولم تحقق أي أرباح بخلاف ما ذكره، وما سبق كافي لإثبات وجود الغبن على موكلي في المؤسسة.ثانياً: ما يتعلق فيما ذكره بوجود العمالة على كفالة المؤسسة، فإننا نجيب عن ذلك بما يلي:- أقر وكيل المدعى عليه بأن بعض العمالة ليسوا على كفالة المؤسسة كما أن الخطابات المرسلة منه بطلب نقل الكفالة تؤكد ذلك وهذا إقرار كافي يؤكد أن دعوى موكلي صحيحة.- أما ما ذكره بوجود عمالة على كفالة المؤسسة وأرفق لذلك صور ومستندات، فإنه المدعى عليه لا زال يمارس النصب والاحتيال حتى أمام المحكمة، حيث قدم صور إقامات يدعي أنهم على كفالة المؤسسة وهم العامل محمد محمد سهيل والعامل منير حسين، والصحيح أنهم ليس على الكفالة المؤسسة ونرفق لكم صور إقاماتهم جديدة وتاريخ انتهائها قريب، فقد استلم موكلي المؤسسة والعامل محمد محمد سهيل على كفالة هديل العريفي والعامل منير حسين على كفالة سعود عساف العقيل (مرفق1).ولا يخفى على فضيلتكم أن هذا الأمر في غش وتدليس على موكلي حيث ذكره وجود (10 عمال) مختصين في نشاط المؤسسة واتضح أن مهنتهم عمال منزل وأنهم بعضهم ليسوا على كفالة المؤسسة ويتطلب مبالغ مالية من نقل وتغير مهنة وتدريب الشيء الكثير، مما يؤكد وقوع الغش والتدليس والغبن، وأن هذه المبالغ لها تأثير كبير في قيمة البيع لو عرفت أثناء التعاقد.ثالثاً: ما ذكره المدعى عليه بشأن السيارات فإنه إجابته غير ملاقيه للدعوى حيث إن دعوى موكلي بأن المؤسسة لا تمتلك هذه السيارات وهي تحت ملك المدعى عليه شخصياً، وقد أقر وكيل المدعى عليه بأنها مملوكة للمدعى عليه فقد أرفق استمارات السيارات التي تثبت ذلك، ولا يمكن نقل السيارات إلا بدفع مبالغ كبير لتجاوز الفحص الدوري ونقل ملكيتها باسم المؤسسة، إضافة إلى ذلك قام المدعى عليها بمصادرتها أمام المحلات التجارية التابعة للمؤسسة.رابعاً: بشأن (شركاء النجاح) أكد وكيل المدعى عليه على صحة ما ذكره موكلي، حيث تضمن الملف التعريفي أسماء الشركات على أنهم شركاء نجاح وهذا يؤكد التدليس، ثم بعد أن اشترى موكلي المؤسسة قال هي جهات ساعدت في إنجاز معاملات للمؤسسة وهذا تحايل على موكلي واضح وبين، وهذه الجهات هي جهات خدمية تقدم خدمات لجميع المنشآت والأفراد ولا يمكن تسميتهم شركاء نجاح إلا إذا كان لهم تعاملات خاصة تتعلق بنشاط المؤسسة، مما يؤكد أن ما قام به المدعى عليه هو تدليس وغش وغبن أثر في قيمة البيع.خامساً: أقر المدعى عليه بوجود المديونيات على المؤسسة وقد تضمن العقد التزام المدعى عليه بتسليم المؤسسة خالية من جميع الالتزامات المالية، وبذلك يقر المدعى عليه بمخالفته بنود العقد والتي تعطي موكلي الحق في فسخ العقد وفقاً للفقرة والثانية من البند الخامس من العقد ونصها  يجوز للطرف الثاني فسخ هذا العقد إذا فشل الطرف الأول في تسليم المؤسسة والفرع خالية من أي التزامات أو حقوق لأي طرف أو جهة أخرى، كما يجوز له الرجوع بأي مصروفات تكبدها في سبيل إتمام البيع  وقد تضرر موكلي بعدم تجاوب الموردين لهم بسبب المديونيات السابقة وتضرر أيضا بإخلاء أحد المحلات التجارية عن طريق محكمة التنفيذ بسبب وجود مديونية سابقة عليه (مرفق2).سادساً: ما ذكره من عدم وجود رخص منتهية، فإن ذلك غير صحيح، والصحيح فرع النزهة رخصته منتهية ورقم 41012548929 وتاريخ الانتهاء 12/09/1443هـ (مرفق 3)، وقد استلم موكلي الفرع وهو منتهي الرخصة، ويكلف التجديد مبالغ مالية وهذا التزام على المدعى عليه.ثامناً: بشأن ارتباط حسابات التواصل الاجتماعي بالحسابات البنكية للمدعى عليه، فإنه تم نقل ملكية المؤسسة إلى موكلي، والحسابات البنكية السابقة لا زالت مرتبطة باسم المدعى عليه، وأكدت البنوك عدم إمكانية نقلها إلى موكلي، وفتح موكلي حسابات بنكية جديدة، ولكن المدعى عليه لم يتجاوب مع موكلي بشأن تغيير الحسابات البنكية في التواصل الاجتماعي ولم يزود موكلي الأرقام السري للدخول على ذلك وتغييرها، مما تعطلت خدمة المبيعات عبر التواصل الاجتماعي، وأثر هذا الأمر بشكل مباشر على الإيرادات). وفي الجلسة المرئية بتاريخ 1444/11/29هـ، حضر طرفي الدعوى وكالة، تشير الدائرة الى عدم رصد جواب المدعي وكالة في الجلسة الماضية والمرفق الكترونيا في القضية في المرفقات وبعرضه على وكيل المدعى عليه طلب مهلة للاطلاع الرد وبسؤال وكيل المدعى عليه عن الملف التعريف المرفق من وكيل المدعية هل هو صادر من موكله فأجاب بصحة صدوره من موكله وبسؤال وكيل المدعي عن مدى استعداد موكله لسداد الخبير للتحقق من صحة الموجودات والتوابع للمؤسسة لها حسب ما ورد بالعقد والملف التعريفي ومدى تحقق غبن المدعي من عدمه أبدا استعداد موكله بسداد الأتعاب وبناء عليه قررت الدائرة ندب خبير للنظر في ما ذكر وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 1445/01/29هـ حضر طرفي الدعوى وكالة، وتشير الدائرة الى طلب المدعي وكالة إيقاف تنفيذ سند لأمر لدى محكمة التنفيذ وقرر بأنه تعذر عليه تقديم الطلب الكترونيا عبر طلبات على القضية وتفيد الدائرة بأن قرار خبرة ما زال تحت اعداد التقرير وافهمت الدائرة الأطراف بالمتابعة وتقديم الملاحظات عن طريق المنصة وعليه قررت الدائرة تأجيل نظر الطلب العاجل إلى حين صدور التقرير المبدئي، عليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي تاريخ 144/12/02هـ، أرفق الخبير تقريره النهائي المذكور في خلاصته: أن الموجودات والتوابع للمؤسسة والوارد بالملف التعريفي صحيحة لا يوجد غبن موجب لفسخ العقد بين الطرفين، توجد مبالغ يجب أن يتحملها البائع وبالتالي تخصم من قيمة بيع المؤسسة. وفي تاريخ 1445/02/14هـ، قدم وكيل المدعي مذكرة جاء ما نصه: (استجد في الدعوى أمور جديدة وهي قيام موكلي بسداد قيمة بيع المؤسسة لدى محكمة التنفيذ بالرياض بمبلغ وقدره 700.000 ريال سبعمائة ألف ريال، ولعدم قدرته لتحمل إيقاف الخدمات وللضرر الحاصل عليه، ونؤكد لكم عدم رضا موكلي في بيع المؤسسة للغبن وسداده للمبلغ هو من أجل رفع الضرر بعد عدم قدرته لإيقاف التنفيذ مؤقتاً عن طريق المحكمة، لذا فإن طلباتنا في هذه الدعوى هي كالتالي: نطلب فسخ عقد بيع المؤسسة وإلزام المدعى عليه برد قيمة ثمن البيع المدفوع له والبالغ قدره 700.000 ريال سعودي. وأرفق ما يثبت السداد). وفي الجلسة المرئية المنعقدة بتاريخ 1445/02/14هـ، حضر طرفي الدعوى وكالة، كما حضر المدعى عليه أصالة، وقرر المدعى عليه أصالة استلامه مبلغ قدره (700.000) ريال تمثل ثمن المؤسسة من المدعي وبسؤال المدعى عليه أصالة عن سبب عدم سداده الالتزام عن المؤسسة وقدره (139.236) ريال أجاب بان المدعي قام برفع الدعوى ولم يخاطب وديا استنادا الى العقد وبسؤاله عن سبب عدم نقل كفالة العاملين ذكر بأن السبب راجع الى المدعي وذلك بعدم سداده للرسوم نقل الكفالة وبسؤال عن سبب عدم نقل السيارتين ذكر بأن المدعي لم يقم بالتأمين للسيارة وتعذر نقلها وكون السيارات بإسمي وتحت مسؤوليتي قمت بسحبها ، وحصر المدعي وكالة بالزام المدعى عليه بمبلغ قدره (700.000) ريال ثمن المؤسسة وفسخ العقد المبرم بين الطرفين وتكاليف اتعاب الخبير، وبسؤال الطرفين عما يودان اضافته فقررا اكتفائهما بما سبق تقديمه، وباطلاع الدائرة على ملف الدعوى ولصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة رفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى والإجابة والاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها، وبما أنّ المدعي حصر طلب موكله في فسخ العقد المبرم بين الطرفين والمؤرخ بتاريخ 11-05-1444هـ وأتعاب الخبير المنتدب في الدعوى، وبما أنّ المدعى عليه وكالة أنكر استحقاق المدعي للفسخ وذكر بأنه سبق لموكله مخاطبة المدعي لنقل كفالة المتبقي من السيارات والعمالة، وبما أنّ الدائرة لمست حاجة القضية لندب الخبير للوقوف عما خفي على الدائرة من ناحية فنية، وبيان موضع الـتأخير في تنفيذ العقد وقررت ندب خبير عبر منصة خبرة، وذلك أن الخبرة والعمل بمقتضى ما يراه الخبير مشروع باتفاق الفقهاء، ولما نصت عليه المادة (110) من نظام الإثبات ونصها:  للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- أن تقرر ندب خبير أو أكثر؛ لإبداء رأيه في المسائل الفنية التي يستلزمها الفصل في الدعوى.  وبما أنّ الخبير اثبت عدم سداد المدعى عليه المتعلقة بالمؤسسة محل الدعوى، وحيث أقر المدعى عليه بأن سبب عدم نقله لكفالة العاملين إنما هو بسبب عدم سداد المدعي لرسوم نقل الكفالة، وأنّ السيارات محل الدعوى لم تنقل بسبب راجع للمدعي وهو عدم سداده لرسوم التأمين، وبما أنّ هذه الإلتزامات هي مناطة بالمدعى عليه وقد تخلف عنها، استناداً إلى إلى الفقرة الأولى والثانية من البند الرابع من العقد، وبما أنّ المدعي قد جعل له حق الفسخ في حال عدم إلتزام المدعى عليه، استناداً إلى البند الخامس، وحيث قضت قواعد الشريعة على أن تخلف أحد أطراف العقد عن تنفيذ التزاماته العقدية مع التزام الطرف الآخر فيه يسوّغ للملتزم الحق في فسخ العقد واسترداد ما دفعه، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى فسخ العقد المبرم بين الطرفين وإلزام المدعى عليه بما استلمه من مبلغ (700,000) ريال، وبما أنّه ثبت للدائرة خسارة المدعى عليه للدعوى فإن الدائرة تحمل المدعى عليه أتعاب الخبير استنادًا إلى ما ورد في المادة الثانية والعشرون بعد المئة من نظام الإثبات ما نصه (يتحمل الخصم الذي خسر المطالبة محل الخبرة المبلغ المقرر للخبرة، إلا إذا كانت الخسارة نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته)، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه

نص الحكم:
حكمت الدائرة: اولا فسخ العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 11 / 5 / 1444هـ ، ثانيا: إلزام المدعى عليه عساف سعود عبدالعزيز العقيل هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي عبدالاله عبدالله سعود التميمي هوية رقم (...) مبلغا قدره (700.000) سبع مئة الف ريال، ثالثا: إلزام المدعى عليه عساف سعود عبدالعزيز العقيل هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي عبدالاله عبدالله سعود التميمي هوية رقم (...) مبلغا قدره (57.500) سبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال قيمة تكاليف الخبير.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530382753",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4471036192 لعام 1444 هـ

المدعي :
عبدالاله عبدالله سعود التميمي
المدعى عليه :
عساف سعود عبدالعزيز العقيل

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منعًا للتكرار، ومحل الدعوى أن أطراف الدعوى اتفقوا على أن يبيع المدعى عليه للمدعي المؤسسة بثمن إجمالي قدره (٧٠٠,٠٠٠) سبع مئة ألف ريال تسدد بعد ثلاثة أشهر من تاريخ توقيع العقد، وقد استلم المدعي المؤسسة وقد اشترط المدعي في العقد أن يلتزم المدعى عليه بسداد أي مبالغ مالية على المؤسسة مستحقة عن الفترة السابقة لتاريخ العقد وأن للمدعي حق فسخ العقد حال عدم التزامه بذلك، وبعد أن استلم المدعي المؤسسة ونقلها إلى ملكيته تبين له أن المدعى عليه قد غبنه في هذه البيعة حيث قام المدعى عليه بالتدليس والغش، كما أنه علاوة على ذلك لم يلتزم بتنفيذ التزامات العقد التي عليه رغم التدليس والغبن في البيعة، وقد أصدرت الدائرة الابتدائية حكمها بـ أولاً: فسخ العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 11 / 5 / 1444هـ ، ثانيًا: إلزام المدعى عليه عساف سعود عبدالعزيز العقيل هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي عبدالاله عبدالله سعود التميمي هوية رقم (...) مبلغًا قدره (700.000) سبع مئة الف ريال، ثالثًا: إلزام المدعى عليه عساف سعود عبدالعزيز العقيل هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعي عبدالاله عبدالله سعود التميمي هوية رقم (...) مبلغًا قدره (57.500) سبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال قيمة تكاليف الخبير، وبتسليم وكيل المدعى عليه نسخة من الحكم اعترض عليه وطلب استئنافه، وأرفق لائحة اعتراضه، ومختصرها:(1-مخالفة الحكم للثابت من الأوراق والقصور في التسبيب حيث إن أسباب الحكم جاءت مخالفة للثابت بالأوراق وأهمها تقرير الخبير – حيث ورد تحت بند أسباب الحكم ما يلي:  وبما أن الخبير أثبت عدم سداد المدعى عليه المتعلقة بالمؤسسة محل الدعوى  هذه العبارة لم تأت في أي بند من بنود تقرير الخبير، بل بالعكس أثبت الخبير بأنه لا يوجد أي غبن موجب لفسخ العقد بين الطرفين إضافة إلى ذلك أثبت التقرير بأن الموجودات والتوابع للمؤسسة والواردة بالملف التعريفي للمؤسسة هي موجودات صحيحة، وأوصى الخبير بأن للمدعي حق خصم قيمة المديونية والبالغة ١٣٩,٢٦ ريال من إجمالي قيمة بيع المؤسسة، وخصم قيمة تكاليف نقل العمالة وقيمة تكاليف نقل ملكية السيارات من قيمة بيع المؤسسة، هذا كل ما ذكره الخبير وكله يصب في عدم فسخ العقد المبرم بين الطرفين ويصب في صالح المستأنف، ولم يوصي الخبير في أي بند من بنوده بفسخ العقد على الإطلاق، فكيف تأتي الدائرة مصدرة حكم الفسخ مستندة في ذلك لتقرير الخبير الذي لم يقرر هذه النتيجة في محتواه؟ وكيف يكون تسبيب الدائرة على خلاف ما أثبته تقرير الذي بين على مستندات الطرفين وأقوالهما؟ أليس هذا حكماً على خلاف الثابت بالأوراق الأمر الذي يؤكد مجانبة الحكم للصواب. 2-الإخلال بحق الدفاع: لم تقم الدائرة مصدرة الحكم بالرد على مذكرة المستأنف ودفاعه، ولم تتطرق للمستندات المقدمة منه أو تناقش ما أثاره من دفاع، وتجاهلت كل دفوعه حيث قام المستأنف بنقل ملكية المؤسسة وفروعها وما لها من حقوق وأصول للمستأنف ضده كما هو ثابت بملف الدعوى وبإقرار المستأنف ضده، وعلى الرغم من ذلك لم يتم الرد من قبل الدائرة مصدرة الحكم على جميع ما قدمه المستأنف، وقد ورد بأسباب الحكم عدم التزام المستأنف بشروط العقد لعدم سداده للمديونيات التي بلغت (١٣٩.٢٦٢) ريال على الرغم من أن المستأنف قام بالرد على هذه الجزئية في دفاعه وقال بسبب عدم سداد المستأنف ضده لقيمة البيع إلا أن الدائرة تجاهلت دفاع المستأنف واستندت إلى كلام المستأنف ضده الذي هو على خلاف الحقيقة، وأن ما ورد على لسان المستأنف ضده بالسطر الثالث عشر من الصفحة الأولى من الصك ما يلي: بثمن إجمالي قدره (۷۰۰.۰۰۰) سبع مائة ألف ريال تسدد بعد ثلاثة أشهر من تاريخ توقيع العقد. وهذا القول مخالف للحقيقة ومخالف لشروط عقد البيع المبرم بين الطرفين، وأن تعثر المستأنف في سداد المديونية كان بسبب عدم التزام المستأنف ضده بسداد قسمة العقد كاملة - حيث انقضت مدة الثلاثة أشهر المحددة للسداد - ولم يسدد فيها المستأنف ضده القيمة المتفق عليها، مما اضطر المستأنف لعدم سداد المديونية، وبمجرد السداد بعد ذلك فقد قام المستأنف بسداد جميع المديونيات التي على المؤسسة كاملة وهي عبارة عن مخالصات من الدائنين كاملة، مما يؤكد أن المستأنف ضده هو الوحيد الذي أخل بشروط العقد وأهمها شرط السداد وعدم نقل ملكية بعض العمالة على الرغم من المطالبة. ويطلب: 1-قبول الاعتراض شكلاً لتقديمه في المواعيد النظامية. 2-نقض الحكم وإلغائه مع ما يترتب على لك من آثار)، وبإحالة أوراق القضية للدائرة جرى تحديد جلسة يوم الثلاثاء 16/4/1445هـ وقد اطلعت الدائرة على لائحة المستأنف وصك الحكم ومرفقات القضية وقد حضر المستأنف عساف العقيل ومحاميه احمد البصيص كما حضر المستأنف ضده وكالة إبراهيم العيسى ولصلاحية الفصل في القضية خلت الدائرة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيسًا على الوقائع سالفة البيان، وبعد الاطلاع على ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية؛ ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة عدم صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، فليس هناك ما يستدعي الفسخ، وما بنت عليه الدائرة في حكمها للفسخ من عدم تنفيذ بعض بنود البيع فبإمكان المشتري المطالبة بها على حدة دون الحكم بالفسخ، فالأصل في العقود اللزوم، ولذلك واستنادًا إلى المادة (78) من نظام المحاكم التجارية؛ فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم بإلغاء حكم الدائرة الابتدائية والحكم مجددًا برفض الدعوى؛

نص الحكم:
إلغاء الحكم الصادر من الدائرة التجارية الرابعة والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض بالصك المؤرخ في 2/ 3/ 1445 هـ والحكم مجدداً برفض هذه الدعوى . لما هو مبين في الأسباب.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b80MUUwwz3dz8bhRFQjKWfrN8-OYH7wT14z6T_epfAR6iZbi0vJmITg5Sm_e9gsN"
  },
  {
    "case_id": "OTrlV_EfIL2MyUnh1qJiHvPE9KCAfI0AZJbmQx3WYZz97dQkmc2veHPDhrzjrcgx",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:41.196397",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OTrlV_EfIL2MyUnh1qJiHvPE9KCAfI0AZJbmQx3WYZz97dQkmc2veHPDhrzjrcgx"
  },
  {
    "case_id": "oTsGaxVCkPUu9OyE2BI80G7hClvA_CET9jQBGXMNUc-qwqYKsKwxBQSEItq5hsEo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oTsGaxVCkPUu9OyE2BI80G7hClvA_CET9jQBGXMNUc-qwqYKsKwxBQSEItq5hsEo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:41.696567",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "4557a17b-837a-41cb-bc56-2e7c2a39a1e3",
    "title": "القضية رقم 4570201531 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530199513",
    "judgment_date": "2023-09-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التجارية الخامسة عشرة وبناء على القضية رقم 4570201531 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار الحكم في أن المدعية تقدمت إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليها والمتضمنة: طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (26500.25) ستة وعشرون ألفاً وخمسمائة ريال وخمسة وعشرون هللة، تمثل توريد المدعية للمدعى عليها مستلزمات طبية إلا أن المدعى عليها استلمت البضاعة ولم تسدد القيمة محل المطالبة حتى الآن، وبإحالة الدعوى للدائرة عقدت لنظرها جلستها التحضيرية المؤرخة بتاريخ 28/ 02/ 1445هـ والمنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي وفيها حضر مالك ومدير الشركة المدعية: (...) بموجب رخصة إقامة رقم (...) وبموجب الصلاحيات الممنوحة له في عقد التأسيس، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط الدخول لهذه الجلسة بموجب البلاغ رقم (83335384)، وبناء عليه قررت الدائرة السير في الدعوى حضوريًا في حق المدعى عليها بناء على المادة (30) من نظام المحاكم التجارية، وبعد تحقق الدائرة من المسائل الأولية وفقا للمادة (90-244) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبسؤال الدائرة الحاضر عن محضر المصالحة في منصة تراضي؟ فأجاب بأنه تم اللجوء إلى منصة تراضي وتم الجلوس فيها بمقدار جلسة واحدة ولم يحضر الطرف الآخر وأغلق الطلب لعدم إمكانية الصلح، ثم عرضت الدائرة الصلح على الحاضر وانتهاء الدعوى وديًا، فرفض الصلح وطلب السير في الدعوى وبسؤال الدائرة الحاضر عن الدعوى أحال إلى ما جاء في صحيفة الدعوى المرفقة والذي انتهى فيها إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (26500.25) ستة وعشرون ألفاً وخمسمائة ريال وخمسة وعشرون هللة تمثل توريد المدعية للمدعى عليها مستلزمات طبية إلا أن المدعى عليها استلمت البضاعة ولم تسدد القيمة محل المطالبة حتى الآن، وبسؤاله عن بيناته وأسانيده التي يستند عليها في دعواه ذكر أنه يستند على كشف الحساب المطابق عليه من المدعى عليها والممهور بختمها وتوقيعها، وباطلاع الدائرة على كشف الحساب تبين صلاحية الدعوى للفصل فيها وبناء عليه قررت الدائرة إقفال باب المرافعة بناء على المادة (58) من نظام المحاكم التجارية، ثم أصدرت حكمها محمولا على ما يلي من:

الأسباب:
بناء على ما تقدم ذكره ولما كان منشأ هذه الدعوى متعلق بين تاجرين، الأمر الذي يجعل الاختصاص بنظر الدعوى منعقد للمحاكم التجارية استناداً على الفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، أما ما يتعلق بموضوع الدعوى: فإن المدعية تهدف من إقامة دعواها إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (26500.25) ستة وعشرون ألفاً وخمسمائة ريال وخمسة وعشرون هللة تمثل توريد المدعية للمدعى عليها مستلزمات طبية إلا أن المدعى عليها استلمت البضاعة ولم تسدد القيمة محل المطالبة حتى الآن، وقدمت لإثبات دعواها ما يثبت حقيقة التعامل مع المدعى عليها وهو كشف الحساب المطابق عليه من المدعى عليها والممهور بختمها وتوقيعها، وهو ما تراه الدائرة حجة على المدعى عليها، ودليلا على ثبوت المبلغ في حقها، قال ابن فرحون: وإن قال لفلان عندي أو قِبلي كذا وكذا بخط يده قضى عليه؛ لأنه خرج مخرج الإقرار بالحقوق (تبصرة الحكام لابن فرحون 1/447)، وبما أن نظام الإثبات نص على اعتبار المحرر العادي صادراً ممن وقعه أو خُتم عليه أنه يعد حجة عليه مالم ينكره وذلك حسب الفقرة (1) من المادة (29) وفق النص الآتي: يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق. ، وبما أن الفقرة (1) من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية تنص على أنه: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، وقد ثبت للدائرة تبلغ المدعى عليها لجلسة هذا اليوم، إلا أنها - بعدم حضورها - أسقطت حقها في الدفاع عن نفسها وحيث ثبت غيابها ؛ مما يعد قرينة على صحة الدعوى من المدعية ونكولاً وامتناعاً من المدعى عليها عن الرد على دعوى المدعية وكما أن العادة جرت أن من له دفع صحيح لا يتخلف عن الحضور من غير عذر، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها / مؤسسة(...)  للتجارة سجل تجاري رقم (...) لصاحبها/ (...)  هوية وطنية رقم (...) بأن تدفع للمدعية / شركة (...)  للتجارة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغا وقدره (26500.25) ستة وعشرون ألفا وخمسمائة ريال وخمسة وعشرون هللة؛ لما هو موضح بالأسباب. وبالله التوفيق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oTsGaxVCkPUu9OyE2BI80G7hClvA_CET9jQBGXMNUc-qwqYKsKwxBQSEItq5hsEo"
  },
  {
    "case_id": "B8nTCayOlUSAJxrrRMOJ5pKhiq2_LiiWv7PZ9ZaBFFtJdKuBC1_2ThsRFxF3cIaU",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B8nTCayOlUSAJxrrRMOJ5pKhiq2_LiiWv7PZ9ZaBFFtJdKuBC1_2ThsRFxF3cIaU&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:42.289809",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "85423ae1-0577-4e0d-95d4-e955d83e4221",
    "title": " القضية رقم 4283167 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430763242",
    "judgment_date": "2023-04-11T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-09-20",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة بناء على القضية رقم 4283167 لعام 1444هـ

المدعي:
محمد ربيع محمود شعار
المدعى عليه:
شركة مزارع فقيه للدواجن مساهمة مقفلة

الوقائع:
تتخلص وقائع هذه الدعوى في أنّ وكيل المدعي تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها، ذكر فيها أن موكله قد تعاقد مع المدعى عليها لتنفيذ أعمال شبكات البنية التحتية للمخطط رقم (1889) بمدينة الطائف بقيمة إجمالية قدرها (19،327،000) تسعة عشر مليوناً وثلاثمائة وسبعة وعشرون ألفاً، ثم أبرم ملحق للعقد بقيمة (5،600،000) خمسة ملايين وستمائة ألف ريال، وقد استلم موكله قيمتهما إلا أنه قام بأعمال إضافية للعقد، بلغت قيمتها (3،500،000) ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف ريال وطلب إلزامها بسدادها. وبإحالة لائحة الدعوى إلى الدائرة باشرت نظرها وحددت لها جلسة بتاريخ 8/5/1442 حضر فيها المدعي وكالة/ سعد عبدالله القحطاني سجل مدني رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (41424270) وتاريخ 24/2/1442هـ وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها شرعاً، ثم سألت الدائرة الحاضر ماهي بيّناتك على دعواك؟ فذكر بأن بيناته تتمثل في الآتي أولاً: ملحق العقد المبرم بتاريخ 11/4/1435هـ. ثانياً: جدول الأعمال المبرم بتاريخ 11/4/1435هـ والذي ذكر بأنه أرفق بالقضية، وباطلاع الدائرة على ملف القضية تبين لها أن هذا الجدول ليس مرفق بالملف ثم طلب مهلة لتقديم بيناته فأمهلته الدائرة مهلة أخيرة لتقديم ما طلب منه خلال عشرة أيام ابتداءً من يوم غد فاستعد بذلك، ثم عقب الحاضر بأن الجدول المشار إليه موقع بتاريخ إبرام العقد فطلبت منه الدائرة بيناته على تنفيذ الأعمال الموجودة في الجدول. ثم تقدم وكيل المدعي بمذكرة من ست صفحات ذكر فيها أن الإدارة الهندسية بالمدعى عليها سلمت موكله جداول الكميات وكراسة الشروط والمواصفات الفنية والمخططات التفصيلية، وعند الوقوف على الطبيعة تبين وجود قناة تصريف أمطار جزء منها مغلق وجزء منها مفتوح كما يوجد خط صرف صحي قائم إضافة إلى وجود خدمات قائمة، وقد أفهمت الإدارة الهندسية موكله بأن هذه الأشياء ستبقى في محلها وأن المصمم أخذ ذلك بعين الاعتبار، ولما أبرم العقد وابتدأ العمل اتضح لموكله أن الطبيعة غير مطابقة للمخططات التعاقدية التفصيلية وتبين وجود خدمات قائمة لجهات حكومية غير المشار إليها أعلاه، وجهت هذه الجهات الحكومية بمراعاتها عند إعداد المخططات التنفيذية، واتضح لموكله أيضاً أن العقد والمخططات التفصيلية وجداول الكميات غير دقيقة، ولم تراعي متطلبات الجهات الحكومية، كما تبين وجود مخطط تنظيمي مبدئي معتمد من وزارة الشؤون البلدية والقروية تضمن ملاحظات هامة لم يطلع عليها موكله إلا بعد ترسية المشروع، ولذلك كان من الضروري إجراء تعديلات من ناحية استحداث بنود وتعديل كميات، لذا أبرمت الإدارة الهندسية عقداً آخر، وأبرمت عقود مع عدة مقاولين قامت بتكليفهم بالقيام ببعض البنود المستحدثة، مما أحدث تداخلاً في أعمال البنية التحتية وألحق بموكله ضرر شديد بأعمال موكله التي سبق ونفذها وسلمها للاستشاري، ولعدم تفهم الإدارة الهندسية وتجاهلها للتكاليف التي تحملها موكله وسيتحملها وقيامها بتحميله التكاليف الإضافية الناجمة عن عدم التنسيق بين المقاولين قرر موكله إيقاف العمل تماماً إلى حين حل الخلاف، عندها قام مالك المدعى عليها بإرسال (عبدالقادر فقيه ومنصور بن سعيد وسعيد المنسي) للاستفسار عن سبب توقف الأعمال، وبعد الاطلاع على الأوضاع والمداولة طلب (منصور بن سعيد) من المدعي إكمال الأعمال على وجه السرعة ومن ثم تقديم مطالبته، وتعهد له بأن ينظر في طلبه بجدية، ولما انتهت الأعمال وتقدم موكله بالمستخلص الختامي قامت الإدارة الهندسية بالخصم من بعض بنوده، ثم أحالت المدعى عليها النزاع إلى مكتب استشاري آخر (الهرم) والذي انتهى إلى استحقاق المدعي كقيمة للأعمال الإضافية مبلغاً قدره (1،150،580) مليون ومائة وخمسون ألفاً وخمسمائة وثمانون ريالاً، ثم عدل عن رأيه وقرر أن المبلغ المستحق (1،364،280) مليون وثلاثمائة وأربعة وستون ألفاً ومائتان وثمانون ريالاً، ثم لجأ موكله لـ(سعيد بن منسي) للتحكيم وقد أخذ من (عبدالقادر فقيه) الموافقة على اعتباره محكم وأن يكون حكمه ملزماً للطرفين مهما كان، وقد انتهى إلى أن قيمة الأعمال الإضافية بلغت (3،500،000) ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف ريال لكن الإدارة الهندسية رفضت ذلك، لذا توجه للمحكمة لاستيفاء حقه. وفي جلسة 28/6/1442 حضر وكيل المدعي وتبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها شرعاً وطلب الحاضر إبلاغ وكيل الشركة سعيد منسي على رقم الجوال التالي (**********) أو إبلاغ الوكيل الآخر عبدالقادر فقيه على رقم الجوال التالي (**********) وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل الدعوى لإبلاغ المدعى عليه. وفي جلسة 26/7/1442 حضر طرفا الدعوى وكالة، ثم ذكر المدعى عليه بأن الخلاف الواقع بين الطرفين على كمية التنفيذ وعلى تفسير بنود العقد، وطلبت الدائرة من الطرفين تقديم أسماء خمسة مكاتب هندسية وأرقام التواصل معهم وعناوين بريدهم الإلكتروني وتقديم ذلك خلال مدة خمسة أيام ابتداءً من يوم غد للمدعي ثم مدة مماثلة للمدعى عليه. وفي جلسة 18/8/1442 حضر طرفا النزاع وكالة، ثم طلبا من الدائرة تحديد خبير هندسي في هذه الدعوى، فقد قررت الدائرة ندب الخبير الهندسي مكتب سمير أبو غليه، كما أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بأن عليهم مراجعة الخبير الهندسي المحدد فاستعدا بذلك. وفي جلسة 20/10/1442 حضر طرفا النزاع وذكر الطرفان بأنهما قد اتفقا على ندب مكتب المستشار طلال عبد الرحمن خوندنه للوقوف على الموقع وبيان الأعمال وقيمتها، وطلب المدعي وكالة إمهاله لإرسال بيانات المكتب على بريد الدائرة الإلكتروني، على أن يدفع المبلغ مناصفة بين الطرفين ثم يتحملها خاسر الدعوى. وفي جلسة 28/10/1442 حضر طرفا النزاع، وبناء على طلب أطراف الدعوى قررت الدائرة ندب مكتب المستشار/ طلال عبدالرحمن خوندنه للوقوف على الموقع وبيان الأعمال وقيمتها. وفي جلسة 27/11/1442 حضر وكيل المدعي وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم إبلاغها بموعد الجلسة، ثم ذكر الحاضر بأن الخبير المنتدب في هذه الدعوى قد بدأ في أعماله وأن أتعاب الخبرة مبلغا قدره (36،800) ستة وثلاثون ألفاً وثمانمائة ريال وأن موكله قد دفع منها النصف مبلغ وقدره (18،400) ثمانية عشر ألفاً وأربعمائة ريال وأن النصف الآخر قد دفعته المدعى عليها، ثم طلب مهلة حتى صدور تقرير الخبير المبدئي، كما أنه تم تسليم ما لديه للخبير عليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى والعدول عن قرارها السابق بندب الخبير (سمير أبو غليه). وفي جلسة 24/1/1443 حضر طرفا الدعوى وكالة ثم سألت الدائرة طرفي الدعوى عن صدور التقرير الابتدائي من الخبير فذكرا بأن التقرير لم يصدر بعد حيث أن الخبير قد طلب عبدالقادر بن عبدالرحمن فقيه لسماع شهادته في موضوع فطلبت الدائرة من وكيل المدعى عليه إرسال خطاب الخبير للدائرة فاستعد بذلك. وفي جلسة 30/1/1443 وحيث اطلعت الدائرة على الكتاب الذي قدمه وكيل المدعى عليها الصادر من الخبير المنتدب في هذه الدعوى والمتضمن طلب عبدالقادر عبدالرحمن فقيه وذلك للإدلاء بشهادته كما ذكر، وحيث تعذر افتتاح جلسة عن طريق برنامج تقاضي فقد قررت الدائرة افتتاح هذا المحضر لسؤال الخبير عن طلبه سماع أقول ممثل المدعى عليها، وفيها حضر الخبير وأطراف الدعوى، وبسؤال الخبير عن طلبه لسماع شهادة (عبدالقادر عبدالرحمن فقيه) أفاد بأنه لا يمكن التوصل إلى النتائج المطلوبة إلا بسماع أقواله، وذلك لأن المدعي يذكر أنه قام بتعميده ببعض الأعمال، وللتحقق من ذلك طلب استدعاءه، فأفهمته الدائرة بأن عليه التزامه بالعمل بالأصول المهنية المعتمدة وفي حال توقف بعض الأمور على سماع شهادة أو إقرار من الأطراف فإن عليه الإشارة إليه في تقريره وترك أمره للدائرة للنظر فيه، مع ذكر ما ينبني على إفادته بصحة ما يذكره الأطراف من عدمه أو صحته، فاستعد بذلك. ولما اطلع الأطراف على التقرير الابتدائي تقدم وكيل المدعى عليها بمذكرة اعترض فيها على التقرير الابتدائي، وذكر أن مكتب الخبير تعاطى مع النزاع بما يتعارض مع العرف الهندسي؛ إذ أنه لم يطبق الأصول الهندسية في تحديد الأعمال الإضافية وقيمتها، وأن منذ بداية حضوره في الدعوى طلب بتطبيق بنود العقد في شأن الأعمال الإضافية وتحديد ما هو داخل منها في العقد وما لم يدخل، وسماع وجهة نظرهم حيال ادعاءات المدعي، وأن المدعي لم يقدم جدولاً بحصر الأعمال الإضافية وإثبات تنفيذها بالمعاينة أو المستندات وفق مصادقة الاستشاري، ولم يقدم السعر المطالب وسعر السوق، ثم أكد أنه يعترض على جميع ما يدعي به المدعي من الأعمال الإضافية، ولو كان نفذ شيئاً لصادق عليه الاستشاري في حينه، كما أن المدعي لم يطبق نص المادة (11) من العقد، وأما بشأن محاولات الصلح من قبل مكتب الهرم فهو ليس تحكيم، وانتهى إلى طلب إعادة كتابة التقرير وفق الأصول الهندسية. وتقدم وكيل المدعي بمذكرة ذكر فيها أكد فيها على أن موكله لم يهمل الإجراءات الخطية الواجب اتباعها حسب العقد، وأن المراسلات بينه وبين المدعى عليها قد غطت حتى التوجيهات والتعميدات الشفهية، وأن موكله عرض على الخبير تزويدهم بالتوضيح على أي ملاحظة مدعمة بالمستندات، فأشار إلى أن الجداول سواء التي قدمها المدعي أو المقدمة من مكتب الهرم تغني عن ذلك، وأن الخلاف لم يكن على الكميات بل على الأسعار، ولو كان عن الكميات لاختار مكتب الخبير قيمة أعلى لأتعابه إذ أن المستندات والمراسلات التي بحوزة موكله المدعي تتجاوز آلاف الصفحات، وأشار إلى إرفاقه إلى عدة نماذج من المراسلات بينه وبين المدعى عليها بشأن الأعمال الإضافية، ثم أضاف أن التقرير لم يشر إلى التحكيم لدى (منصور بن سعيد)، ولم يشر لقيمة الخصومات بغير وجه حق في المستخلص الختامي سواء لقاء رسوم فحص المحولات الكهربائية أو للمقاولين لحسابهم أو بسبب رفض المدعى عليها حساب بعض كميات الأعمال أغلبها حفريات بسبب تغير التصميم من مقعر إلى محدب كما لم يتضمن التقرير القيمة الإجمالية المستحقة. وفي جلسة 22/2/1443 وبحضور أطراف الدعوى جرى سؤال أطراف الدعوى هل تم الاطلاع على التقرير النهائي الصادر من الخبير؟ فذكرا أن الخبير لم يسلمهم نسخة منه، فأفهمتهم الدائرة بالتواصل مع الخبير والاطلاع على التقرير وإرسال ملاحظاتهم إلى بريد الدائرة الإلكتروني (comm-mak-comm3@moj.gov.sa) كما أفهمتهم الدائرة بإرسال مذكرة ختامية تتضمن ملخصاً لجميع المذكرات السابقة المرفقة في القضية، فاستعدا بذلك. ثم تقدم وكيل المدعي بمذكرة أعاد فيها ما ذكره في مذكرته السابقة، وأكد على أن المدعى عليه سوّفت وماطلت في إعطاء موكله لحقوقه، وأنها قد رفضت التحكيم الذي جاء بناءً على طلبها، وأن التقرير انتهى إلى إثبات استحقاق موكله لمبلغ المطالبة حال تقدم الشاهد للشهادة، وانتهى إلى طلبه إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (10،665،200) عشرة ملايين وستمائة وخمسة وستون ألفاً ومائتا ريال، بالإضافة إلى أتعاب الخبير الهندسي، وأتعاب المحاماة. ثم تقدم وكيل المدعى عليها بمذكرة ذكر فيها أن ادعاء المدعي من عدم توافق الموقع على الطبيعة مع ما تم الاتفاق عليه بسبب اختلاف المخططات أمر مردود من وجهين، الأول أن بنود العقد التي نصت على أن آلية احتساب الأعمال الإضافية والتزام المدعي بفحص الموقع ومعاينته بنفسه ومراجعة التصميمات وكل ذلك يكون قبل تقديم العطاء، وبناءً على ذلك تم احتساب ما للمدعي وما عليه تحت اشراف المهندس المشرف بناءً على بنود العقد، وقد جرت التصفية النهائية من خلال المستخلص الختامي الذي لم يعترض المدعي عليه، والوجه الثاني أن دعواه جاءت خلية من البينة، ثم أفاد باعتراض موكلته على نتيجة تقرير، وأن الخبير أقر في تقريره بعدم مراعاة المدعي لبنود العقد وأنه لم يجد في مستندات المدعي ما يؤيد حق المدعي في المطالبة، وأن الخبير استند في إثبات المحضر رقم (3) إلى إقرارات مندوب المدعى عليها متناسياً أن الأخذ بالإقرارات من عدمه مسألة قضائية، وأن الخبير اعتبر شهادة الشاهدين لإثبات الأعمال الإضافية ولم يقم بدوره في حصر الأعمال وتطبيق ما قرره العقد من تسعير على فرض صحة الأعمال، ثم نفى أن يكون ما قام به مكتب الهرم في حل النزاع تحكيم، ودليل ذلك أن رأيه لم يكن ملزماً لطرفي النزاع أو منهياً له، ثم أكد على أن الخبير قدم نقض تقريره بنفسه لما ذكر أن عمل جدول للأعمال الإضافية وتسعيرها متوقف على شهادة ممثل المدعى عليه، وأما بشأن حبس المنفعة وما ذكره المدعي من أنه قد ألغيت بعض الأعمال المتفق عليها أو تخفيضها فرد على ذلك بأن العقد قد نص في بنوده على جواز إنقاص أو زيادة الأعمال بنسبة (20%)، وأضاف أن الخبير لم يقم بحساب نسبة الأعمال المدعى بإلغائها أو تخفيضها إلى مجموع مبلغ كامل العقد، وأن الخبير لم يدقق ادعاء المدعي هذا. وقد تقدم الخبير طلال عبدالرحمن خوندنه بتقريره الذي تضمن أنه بعد مراجعة بنود العقد تبين وجود مواد كانت تستوجب اهتمام المدعي لأنها تتضمن اشتراطات لم يعمل بها المقاول ولم يستفد منها بتقديم أوامر التغيير للبنود المستحدثة وتسعيرها واعتمادها، وأن المقاول قام بأعمال إضافية ودفع أموالاً لتنفيذها وهذه الأعمال لم تشملها جداول الكميات، ويرى أنه كان يجب على المقاول عمل المكاتبات اللازمة لتثبيت الحقوق في حينها وفقاً لما جاء في اشتراطات التعاقد لأن بنود العقد ملزمة للطرفين، لكن المدعي لم يقم بذلك واستند في ذلك على أنه عمل بتوجيهات موفدا المدعى عليها (منصور بن سعيد) و(سعيد المنسي) بعد أن توقف عن العمل تماماً وعزم على مغادرة المشروع، وبناءً على تحليل مرئيات مكتب الهرم وقيامه بمراجعة الأعمال واعتماده للكميات وعدم التعديل عليها وهو مكلف من قبل المالك رأى أن في ذلك إقرار ضمني بأن الأعمال لا خلاف عليها من قبل ممثلي المدعى عليها، ثم انتهى إلى أن الأعمال الإضافية محل الدعوى لم يتبع المقاول معها ما جاء في العقد المبرم بين الطرفين إذ أن المقاول لم يقم بعمل أوامر التغيير المطلوبة في حينه، ولكنه قام بتنفيذ الأعمال كاملة طبقاً للمتطلبات، أما عن قيمتها كأعمال منفذة موجودة على الطبيعة حساب قيمتها (8،754،020) ثمانية ملايين وسبعمائة وأربعة وخمسون ألفاً وعشرون ريالاً في حال إقرار موفدي المالك (عبدالقادر فقيه/ منصور بن سعيد / سعيد المنسي) بتوجيههم المدعي بالقيام بهذه الأعمال، وعندها تثبت للمدعي قيمة هذه الأعمال بالإضافة إلى قيمة حبس المنفعة نتيجة سحب أعمال (1،424،435) مليون وأربعمائة وأربعة وعشرون ألفاً وأربعمائة وخمسة وثلاثون ريالاً، بالإضافة لبنود تغير الحفر من المقعر للمحدب مبلغ (309،945) ثلاثمائة وتسعة آلاف وتسعمائة وخمسة وأربعون ألفاً، ورسوم محولات الكهرباء (32،400) اثنان وثلاثون ألفاً وأربعمائة ريال، ومبلغ الحسميات لمقاولين آخرين مبلغ (11،400) إحدى عشر ألفاً وأربعمائة ريال، ليصبح إجمالي المبلغ (10،532،200) عشرة ملايين وخمسمائة واثنان وثلاثون ألفاً ومائتا ريال، أما بشأن ملاحظات وكيل المدعي فأكد على أن المقاول المدعي قد أهمل بعض بنود العقد إذ ذكر وكيل المدعي أنه يملك مخاطبات مثبتة للأعمال لكن هذه المخاطبات غير مطلوبة، إذ أن الخطاب لا يعني الموافقة، ثم ذكر أنه تطرّق لمسألة التحكيم، وأما مسألة مستحقات المقاول والقيمة الإجمالية فقد أوردها في تقريره هذا، وبخصوص ملاحظات وكيل المدعى عليها فذكر أنه سبق وأشار إلى مواد العقد التي أهملها المقاول المدعي، وأنه لم يهمل أي مستندات تعاقدية، وأما بشأن التحكيم والإقرارات فأشار إلى أن ذلك قد ذكره المدعي بحضور مندوب المدعى عليها الذي لم يرد أو ينكر على ذلك، وأما بشأن الأعمال الإضافية وعمل جدول لها وتسعيرها فهي محل خلاف بين الطرفين ومرهون إثباتها بسماع الشهادة. وفي جلسة 28/3/1443 حضر طرفا النزاع، هذا واطلعت الدائرة على المذكرة الختامية المقدمة من وكيل المدعى عليها كما اطلعت على ملاحظاته على التقرير النهائي، وقرر وكيل المدعي موافقته لما جاء في التقرير. وفي جلسة 4/5/1443 بحضور أطراف الدعوى، ولأجل دراسة القضية والفصل فيها تقرر تأجيلها. وفي جلسة 6/9/1443 حضر طرفا النزاع، وأفاد وكيل المدعى عليها بأن المستخلص النهائي هو شامل لجميع الأعمال المستحقة للمدعي وليس له في ذمة موكلته أي مبالغ أخرى، وبعرض ذلك على وكيل المدعي أفاد بأن موكله قام بأعمال إضافية وتم عمل المستخلص النهائي وتم الاعتراض عليه، ولدى موكلته ما يثبت ذلك وقرر الطرفان بأنهما سوف يقدمان جميع ما لديهما خلال عشر أيام عبر تبادل المذكرات. ثم تقدم وكيل المدعي بمذكرة ذكر فيها أن وكيل المدعى عليها قد ذكر في جلسة سابقة بأن الاختلاف مع المدعي ينحصر في كمية التنفيذ وتفسير بنود العقد، ولم يشر إلى نفي مستحقات المدعي، وخلال سير عمل الخبرة لم يقدم مندوب المدعى عليه بالاعتراض على قيام المدعي بتنفيذ الأعمال الإضافية ولا على كمية الأعمال الإضافية موضوع الدعوى، وإنما كان الاختلاف على سعرها، وهل كلها إضافية أو جزء منها، وقد انتهى تقرير الخبير إلى كونها إضافية وغير محملة لبنود العقد، وأن أسعارها متوافقة مع الأسعار السائدة خلال فترة التنفيذ، وأن موكله لما ظهر له وجود أعمال إضافية تم التعاقد عليها بموجب ملحق العقد، ولما ظهرت لاحقاً أعمال أخرى ورفضت المدعى عليها الاتفاق على أسعارها وضمها للملحق بدعوى أنها أعمال محملة، توقف موكله عن العمل، ثم تم الاتفاق ما بين موكله المدعي ومندوب المدعى عليها (منصور بن سعيد) على الاستمرار في الأعمال العقدية والإضافية غير المشمولة بملحق العقد نظراً لما يقد يظهر خلال استكمال التنفيذ من أعمال إضافية أخرى، على أن يتم النظر فيها عند انتهاء الأعمال العقدية والإضافية كاملة مع وعد بإنصاف المدعي، ثم أضاف أن مكتب الهرم هو استشاري يعمل لدى المدعى عليه، ثم قام (الدكتور عبدالقادر فقيه) وطلب من المدعي تحكيم (منصور بن سعيد) للنظر في الخلاف، وقبل (منصور بن سعيد) ذلك بشرط قبول المدعى عليها حكمه مهما كان، فأقرت المدعى عليها بذلك، ولما انتهى حكمه إلى استحقاق موكله لمبلغ قدره (4،000،000) أربعة ملايين ريال وأن يتم صرف المستخلص الختامي كاملاً دون خصميات، لم تقبل المدعى عليها ذلك، وطلبت إعادة النظر، فأجرى (منصور بن سعيد) تسوية معها على أن يكون استحقاق المدعي (3،500،000) ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف ريال مع وعد بالالتزام بصرف المستخلص كاملاً بدون خصميات إضافة لاستحقاق موكله المدعي لما سبق وقررته الإدارة الهندسية لقيمة الأعمال الإضافية وصرفها، ثم ما طلت المدعى عليها في تنفيذ ذلك، ثم طلب من الدائرة إلزام المدعى عليها بإحضار (منصور بن سعيد) لتقديم شهادته. ثم تقدم وكيل المدعى عليها بمذكرة لم يخرج مضمونها عن مذكرته السابقة. وفي جلسة 8/7/1443 وبحضور أطراف الدعوى ذكر الطرفان أنه تم ارسال المذكرات الختامية المطلوبة، ثم قررا الاكتفاء بما قدما وطلبا الفصل في الدعوى. وفي جلسة 22/7/1443 حضر طرفا الدعوى، وبسؤال الحاضران عن المدعوان/ منصور سعيد وسعيد منسي فأفادا بأن منصور سعيد صديق للطرفين ولا علاقة له بأي طرف من أطراف الدعوى، وأما سعيد منسي فهو موظف لدى المدعى عليها، فطلبت منهما الدائرة إبلاغهما لحضور الجلسة القادمة فاستعدا بإبلاغهما. وفي جلسة 13/8/1443 المنعقدة بتشكيلها المكون من: (علي يحيى المصعبي رئيساً، محمد علي القرني عضواً، وعبد الرحمن جديع الجديع عضواً) وفيها حضر طرفا الدعوى وكالة، جرى سؤال المدعي عن الشهود الذين طلبت الدائرة حضورهم فذكر أنه لم يتمكن من إحضار منصور سعيد والذي حضر هو سعيد منسي، ثم حضر سعيد حصني سعيد منسي هوية رقم (...) وبسؤاله عن علاقته بأطراف الدعوى ذكر أنه يعمل لدى مالك شركة مزارع فقيه وهي المدعى عليها في هذه القضية، ثم جرى سؤال هل تم الاتفاق بين المدعي والمدعى عليها على أعمال إضافية خارج نطاق العقد وملحقه فذكر أنه لا يوجد أي اتفاق شهدته بذلك وإنما ادعى المدعي ذلك، وحضر لدى الشيخ عبدالرحمن فقيه وبحضور منصور سعيد وكان قيمة الأعمال الإضافية التي أقرها استشاري المشروع مبلغ وقدره (398.160) ثلاثمائة وثمانية وتسعون ألفاً ومائة وستون ريالاً، إضافة لقيمة الأعمال الرئيسية المتبقية وقدرها (482.359) أربعمائة واثنان وثمانون ألفاً وثلاثمائة وتسعة وخمسون ريالاً، وتم سدادها بموجب شيكين ولا يوجد أي أعمال إضافية غيرها وانتهى كلامه، وبسؤال الحاضرين عن سبب عدم حضور منصور سعيد فذكر المدعي أنه يطلب مهلة إضافية لإحضاره، ثم ذكر المدعى عليه وكالة بأن الاجتماع الذي تم بين الأطراف وبحضور منصور سعيد تم كتابة محضر فيه وعليه توقيع منصور سعيد وقد أرسل منه نسخة إلى بريد الدائرة الإلكتروني، وللاطلاع عليه تقرر تأجيل القضية. وفي جلسة الحكم 10/10/1443 حضر أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال الحاضر عن الشاهد الذي اسمه منصور لم لم يحضر؟ فذكر أنه أبلغه بذلك ولم يحضر، ثم طلب الطرفان الحكم في القضية بناء على المستندات المقدمة، وتقرير الخبير المرفق في ملف الدعوى وعليه الدائرة قررت الفصل في الدعوى وبناء عليه رفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بناء على ما تقدم ذكره ولما كانت دعوى المدعي ناشئة عن عقد مقاولة وطرفا الدعوى ممن تثبت لهما الصفة التجارية، الأمر الذي يجعل الاختصاص بنظر الدعوى منعقد للمحاكم التجارية استناداً للمادة (16) الفقرة (1) من نظام المحاكم التجارية، ولما كان المدعي يهدف من دعواه إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع قيمة الأعمال الإضافية والبالغ قدرها (3،500،000) ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف ريال، ثم طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (10،532،200) عشرة ملايين وخمسمائة واثنان وثلاثون ألفاً ومائتا ريال؛ يمثل قيمة الأعمال الإضافية وقيمة حبس المنفعة نتيجة سحب الأعمال وتغير الحفر ورسوم محولات الكهرباء وحسميات لمقاولين آخرين، ولما كان المدعي قد أبرم مع المدعى عليها بتاريخ 7/3/1434 عقداً لتنفيذ شبكات البنية التحتية للمخطط رقم (1889) بحي الشهداء بالطائف، ثم أبرما ملحق عقد مؤرخ في 11/4/1435 وقد ذكر وكيل المدعي في صحيفة دعواه أن المدعي قد استلم مستحقاته عن هذين العقدين، إلا أنه قام بأعمال إضافية يطلب إلزام المدعى عليها بسداد قيمتها، ولما ذكر وكيل المدعي أن بيناته تتمثل في محلق العقد وجدول الأعمال المؤرخ في 11/4/1435 وقد طلبت الدائرة من المدعي في الجلسة المؤرخة في 8/5/1442 تقديم بيناته على تنفيذ هذه الأعمال الإضافية، فلم يقدم ما يرقى لأن يكون بينة موصلة، وإنما تقدم ببينات عبارة عن جداول وخطابات من صنعه وصادرة منه ولا يوجد أي اعتماد لها من قبل المدعى عليه، وارتأت الدائرة أن تندب خبيراً للوقوف على الموقع وبيان الأعمال وقيمتها، وقد ذكر الخبير في تقريره النهائي استحقاق المدعي لمبلغ المطالبة في حال إقرار (عبدالقادر فقيه) بتوجيهه للمدعي بالأعمال الإضافية، ولما أنكر المدعى عليه دعوى المدعي إلا أعمالاً تم سداد قيمتها كما جاء شهادة الشاهد المثبتة في الوقائع أعلاه، ولما لم يحضر للشهادة المدعو (منصور بن سعيد) والذي ذكرت المدعية أنه يشهد بالاتفاق على الأعمال الإضافية، ولما حضر (سعيد بن منسي) وشهد على عدم علمه بتوجيه المدعي بالقيام بأعمال إضافية سوى التي أقرها استشاري المشروع وتم صرف شيك بقيمتها البالغة (398.160) ثلاثمائة وثمانية وتسعون ألفاً ومائة وستون ريالاً، وإذ كان رأي الخبير غير حاسم في المسألة وغير ملزم للدائرة استناداً للمادة الثامنة والثلاثين بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية والتي نصت على أن (رأي الخبير لا يقيد المحكمة ولكنها تستأنس به)، ولما كان العقد وملحقه قد حدد فيها آلية اعتماد الأعمال الإضافية، وحيث أن المدعي لم يلتزم بتلك البنود التي فيها ضمان حقه وكان مفرطاً في ذلك، ولما كان الحال هذه فإن الدائرة ترى أن طلب المدعي حريٌّ بالرفض، إذ أن البينات المقدمة غير موصلة لإثبات تعلق مبلغ المطالبة بذمة المدعى عليها، وكان من المقرر أن الأصل براءة الذمة فلا يجوز العدول عن هذه الأصل إلا ببينة يقينية قطعية، أو موصلة لغلبة الظن، ولما لم تتوافر هذه البينة على المدعى عليها، فإن الدائرة لا تملك أن تستند إلى مجرد ادعاء المدعي؛ فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم ودماؤهم ولكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر ، ويتبع رفض قيمة الأعمال الإضافية رفض إلزام المدعى عليها بأتعاب الخبير أو أتعاب المحاماة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى المقامة من المدعي/ محمد ربيع محمود شعار هوية مقيم رقم (...) ضد المدعى عليها/ شركة مزارع فقيه للدواجن مساهمة مقفلة سجل تجاري رقم (...)، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430763242",
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى بناء على القضية رقم 4283167 لعام 1444هـ

المدعي:
محمد ربيع محمود شعار
المدعى عليه:
شركة مزارع فقيه للدواجن مساهمة مقفلة

الوقائع:
بما أن دائرة الاستئناف الأولى بالمحكمة التجارية بمكة المكرمة قد قامت بدارسة طلب تصحيح الحكم وما أرفق به من أوراق وتبين أن طلب التصحيح قدم على الحكم القاضي:  بقبول الاستئناف شكلا، ورفضه موضوعا وتأييد نتيجة الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 21 / 10 /1443هـ عن الدائرة الابتدائية الثالثة بالمحكمة التجارية بمكة المكرمة في القضية رقم: (4283167) القاضي: (برفض هذه الدعوى المقامة من المدعي/ محمد ربيع محمود شعار هوية مقيم رقم (...) ضد المدعى عليها/ شركة مزارع فقيه للدواجن مساهمة مقفلة سجل تجاري رقم (...)، وإذ إن خلاصة ما ورد في طلب التصحيح المقدم من وكيل المدعي على الحكم المذكور، المتضمن وجود غموض ولبس على الحكم، إذ اغفلت الدائرة عن استعداد موكله لأداء اليمين المتممة لدعواه أو يمين الدكتور عبدالقادر بن عبدالرحمن فقيه الحاسمة بصفتهم الشخصية لا الاعتبارية، وبورود طلب تصحيح الحكم إلى هذه الدائرة حددت جلسة اليوم للنظر فيه، وفيها حضر الأطراف، وبسؤال المستأنف عن طلبه أحال إلى ما ورد في صحيفة التماسه وذكر أن موكله يلتمس إعادة النظر في الحكم النهائي الصادر في الدعوى من قبل الدائرة في 25 / 2 / 1444هـ وقبول اليمين المتممة من قبل موكله استنادا للفقرة رقم (1) من المادة (105) من نظام الإثبات، وبطلب جواب الملتمس ضده أجاب بأنه يطلب عدم قبول الالتماس شكلا ورفضه موضوعا لكونه لا ينطبق عليه أي حال من حالات الالتماس المنصوص عليها نظاما، وقرر أطراف الدعوى الاكتفاء، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
وحيث تبين من خلال الاطلاع على الالتماس المذكور أنه لم يأت بمبـررات تسوِّغ إعادة الـنظر فـي الـحكم مـحل الالتماس، إذ أن ما قدمه الملتمس في مضمون التماسه لا يؤثر في الحكم المكتسب للصفة النهائية، كما أنه لا ينطبق عليه أي من الحالات المنصوص عليها في المادة (200) من نظام المرافعات الشـرعية بشأن قبول الالتماس، مما يتعين معه والحال ما ذكر عدم قبول الالتماس.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول الالتماس المقدم من الملتمس/ محمد ربيع محمود شعار في القضية رقم (4283167).",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B8nTCayOlUSAJxrrRMOJ5pKhiq2_LiiWv7PZ9ZaBFFtJdKuBC1_2ThsRFxF3cIaU"
  },
  {
    "case_id": "oTxx5NPu3YUu8UPjGpE4c4rxMeq2s51WXsSqLpoFkPlqxJ0fYGOL_F01jbi9MYnz",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oTxx5NPu3YUu8UPjGpE4c4rxMeq2s51WXsSqLpoFkPlqxJ0fYGOL_F01jbi9MYnz&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:42.752739",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ddc11407-49bc-4b83-a372-d7cecfce344b",
    "title": "القضية رقم 4570421191 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530546684",
    "judgment_date": "2023-12-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-06-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4570421191 لعام 1445ه

المدعي:
هاني حسن علي الغامدي
المدعى عليه:
فرع شركة واسكيتا كريا للمقاولات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة، ذكر فيها أنه قام بالتعاقد مع المدعى عليه في تاريخ 14/03/2018م بغرض دراسة وتأهيل واستصدار تصنيف من الهيئة السعودية للمقاولين للمدعى عليه وقيمة العقد (750,000) سبعمائة وخمسون ألف ريال، تدفع على ثلاث دفعات قمت باستلام 30٪ ثلاثون في المائة كدفعة أولى وقام بدراسة الملف وتعبئة النماذج وعمل جميع الترتيبات لتأهيل المدعى عليه كما قام بتسليم جميع المستندات لهم بغرض توقيعها وختمها وتصديقها من السفارة السعودية في اندونيسيا ومن ثم إرسال الملف مرة أخرى لاستصدار شهادة التصنيف إلا أن المدعى عليها احتفظت بالملفات المرسلة ولم تكمل التزاماتها المنصوص عليها في العقد رغم وعودها بخاطبها المرسل له على مطبوعاتها لنا بتاريخ الموافق 17/03/2019م والمتضمن:  أنهم قاموا بتصديق بعض المستندات وبقي بعض المستندات تحت التصديق ، ولما كان العقد ملزمًا للطرفين وقد تضمن البند الخامس من الفقرة الأولى تحديد قيمة الأتعاب المهنية بقيمة (750,000) سبعمائة وخمسون ألف ريال، والفقرة الثانية من نفس المادة أن تكون على ثلاث دفعات كما تضمن العقد في المادة السادسة الجزاءات في الفقرة الثانية في حال تراجع الطرف الثاني عن الاتفاق بعد توقيع العقد وبدء العمل وسداد الدفعة الأولى يعتبر مبلغ الاتفاق حق أصيل للطرف الأول. وانتهى في طلبه إلى طلب الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع قيمة المتبقي من العقد وهو مبلغ قدره (525,000) خمسمائة وخمسة وعشرون ألف ريال. وقدم سندًا لطلبه اتفاقية تصنيف بتاريخ 2018/03/14م والمتضمن تعاقد الطرفين على أن يقوم الطرف الأول بدراسة وفحص مستندات الطرف الثاني وإبداء الملاحظات وإجراء التعديلات المطلوبة وتعبئة النماذج الخاصة بطلب التصنيف وإعداد وتجهيز الملف ومتابعة العمل حتى الحصول على شهادة التصنيف. الأتعاب المهنية بمبلغ (750,000) سبعمائة وخمسون ألف ريال على النحو التالي: - 30% مقدمًا عند التعميد وتوقيع العقد. - 30% تدفع بعد الدراسة وتقديم الملف لوكالة تصنيف المقاولين وتحديد موعد الزيارة. - 40% عند الانتهاء من عملية التصنيف واستلام الطرف الثاني للشهادة ممهورًا بتوقيع الطرفين. وخطاب على مطبوعات المدعى عليها بتاريخ 2019/03/17م والمتضمن: أن بعض المستندات لا تزال في إجراءات التصديق من جهات الاختصاص ومن السفارة السعودية في جاكرتا ممهورًا بتوقيع مدير المدعى عليها ومختومًا بختمها. فقُيّدت هذه القضية بالرقم المدون أعلاه، ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة، وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط، وعقدت المحكمة جلسة بتاريخ 1445/05/28هـ وفيها: حضر المدعي كما حضر المدعى عليه بصفته مدير شركة واسكيتا كريا للمقاولات المحدودة بالسجل التجاري رقم (...) كما حضر من مركز الترجمة الموحد المترجم محمد الهام شهاب الدين سريلانكي الجنسية بموجب الإقامة رقم (...) وفي أثناء هذه الجلسة وبعد طلب الجواب من المدعى عليه على الدعوى عن طريق المترجم أجاب قائلا: (العقد بيننا صحيح وأنا مستعد للصلح مع المدعي) وبعرض الصلح على المدعي أرفق عن طريق محادثة التيمز ما يلي: (تم اقرارهم بصحة المبلغ وتم الصلح على مبلغ وقدرة ٣١٥٠٠٠ ريال (ثلاثمائة وخمسة عشر الف ريال سعودي لاغير) على أن يتم دفعها في تاريخ ١-٣-٢٠٢٤ م وتم تسليمي خطاب من قبلهم بهذا الامر، وفي حالة عدم الالتزام بالدفع في التاريخ المحدد يصبح مبلغ العقد المتبقي ٥٢٥٠٠٠ ريال حق اصيل للمدعي والمطالبة به كاملا) وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلا عن طريق المترجم: نعم صحيح، وطلبا إثبات ذلك وإلزامهما به، واعتباره منهياً للخصومة بينهما في هذه الدعوى.وعليه ولكون الدعوى صالحة للفصل فيها، قررت الدائرة رفع الجلسة، وأصدرت حكمها هذا علناً مبنيّاً على التالي من:

الأسباب:
فإنه ولما كان الإثبات القضائي للصلح مرهوناً بشرعيته وصحته وإنتاجه لآثاره؛ وإذ تأتى هذا السالف في شأن ما تصالح عليه الطرفان, بشأن سداد المدعى عليها للمدعي المبلغ المتصالح عليه وفق ما ساقته الواقعات المثبتة بجلسة هذا اليوم الواردة أعلاه؛ عليه فإن الدائرة تقضي بإثباته وإمضائه والإلزام به, واعتباره منهياً لخصومة الطرفين في هذه الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإثبات ما تصالح عليه الطرفان في هذه الدعوى رقم (4570421191) المقامة من المدعي هاني حسن علي الغامدي سجل مدني رقم (...) ضد المدعى عليها فرع شركة واسكيتا كريا للمقاولات المحدودة سجل تجاري رقم (...) وإلزامهما به.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oTxx5NPu3YUu8UPjGpE4c4rxMeq2s51WXsSqLpoFkPlqxJ0fYGOL_F01jbi9MYnz"
  },
  {
    "case_id": "ou8PwJEOPxbwDbQv0DlmVDL5Za6nNx2MK9T40iZiKX0RWWoUlV9kHWGT0ArC_AtN",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ou8PwJEOPxbwDbQv0DlmVDL5Za6nNx2MK9T40iZiKX0RWWoUlV9kHWGT0ArC_AtN&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:43.202914",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "453d6b0c-04b1-47a9-aa68-a6b53bce16d7",
    "title": "القضية رقم 4570386846 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530352652",
    "judgment_date": "2023-11-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة الثامنة وبناء على القضية رقم 4570386846 لعام 1445هـ

المدعي :
شركة زمو التجارية المحدودة
المدعى عليه :
فيتامي هيلثكير اف زي ال ال سي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: لقد سبق إقامة دعوى من المدعى عليه ضد المدعية بشأن المطالبة بالكسب الفائت المنعقد سبب وجوده بعقد الترويج والدعاية بسبب فسخ العقد خلال فترة سريانه وخسارة العائدات ومقدار التعويض مبلغ قدره (12,000,000) اثنا عشر مليون ريال، والقضية انتهت بحكم نصه  عدم قبول الدعوى  وقد تضررت المدعية بسبب هذه القضية بدفع مبالغ مالية لقاء توكيل شركة محاماة للترافع في هذه الدعوى. وطالب بإلزام المدعى عليها: بالتعويض بمبلغ قدره (2,400,000) مليونان وأربع مائة ألف ريال. وقدم سندًا لطلبه: محرر رسمي متمثل في صك حكم برقم (4430269050) وتاريخ: 19 / 04 / 1444هـ في القضية رقم: (439402941) الصادر من الدائرة الثامنة في المحكمة التجارية بجدة. وقيدت قضية بالرقم المبين في ديباجة الحكم ولنظرها عقدت الدائرة جلسة في 09 / 04 / 1445هـ وفيها: حضر المدعي وكالة ولم يحضر المدعى عليه رغم تبلغه، وسألت الدائرة المدعي وكالة عن دعواه وطلبه فأجاب: أحيل إلى دعواي وطلباتي في صحيفة الدعوى. وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه قال إنني أحيل إلى مرفقات صحيفة الدعوى. وبسؤاله عن مزيد إضافة قرر اكتفائه بما تقدم، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وتأسيسا على ما سبق، وبما أن دعوى المدعية -وفق طلباتها- متعلق بطلب التعويض بمبلغ قدره: (2,400,000) مليونان وأربع مائة ألف ريال سعودي، كتعويض عن أضرار التقاضي التي أصابت موكلته وقيمة أتعاب محاماة عن الدعوى رقم: (439402941) وتاريخ: 11/10/1443هـ، المنظورة لدى هذه الدائرة، وعليه فإن نظر هذه الدعوى يدخل في اختصاص المحاكم التجارية استنادا للفقرة (9) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) في 15/8/1441هـ، والدائرة مختصة بنظرها بموجب المادة الثالثة من نظام المحاكم التجارية المشار إليه، والمادة (11) من اللائحة التنفيذية لنظام المحكمة التجارية الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) في 26/10/1441هـ. وأما عن موضوع الدعوى: فقد حصر وكيل المدعية طلباته في إلزام المدعى عليها بالتعويض عن مصاريف التقاضي، وقدم في سبيل إثبات الدعوى: 1-صك الحكم رقم: (439402941) وبعد اطلاع الدائرة على المستندات المرفقة بهذه الدعوى، والدعوى الأصلية، وبما أن مناط النظر في دعاوى أتعاب الترافع هو التحقق من إلجاء أحد طرفي العلاقة التعاقدية للطرف الآخر للتقاضي أمام المحكمة، وهو ما نص عليه أهل العلم؛ قال شيخ الإسلام بن تيمية –رحمه الله– في الاختيارات ما نصه:  ومن مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد  كما جاء في فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم –رحمه الله– حين سُئل عن نفقات المنتدبين للنظر في قضية من القضايا هل تكون على المحكوم عليه؟ فأجاب:  إن المفلوج في المخاصمة لا يلزم بالنفقات مطلقاً، بل له حالتان أحدها: أن يتحقق علمه بظلمه وعدوانه فيلزم بذلك المخاصمة مع علمه بأنه مبطل. والحالة الثانية: أن لا يتضح علمه بظلمه في مخاصمته بل إنما خاصم ظاناً أن الحق معه أو أنه يحتمل أن يكون محقاً ويحتمل خلافه فهذا لا وجه شرعاً لإلزامه بتلك النفقات  ا.هـ، وعليه وبما ان المدعى عليها رفعت دعواه السابقة ضد المدعية تطالب بالربح الفائت وغيرها من الطلبات مستندة على خطاب صادر من المدعية ظانة انه يفيد الفسخ من قبلها، مما يجعلها خاصمت ظانة ان الحق معها، وحيث إن حق إقامة الدعوى مكفول لكل شخص يطلب حقًا له، كما أن عدم ثبوت الدعوى السابقة في حق المدعية لا يعني أنها كاذبة في نفس الأمر إذ قد تكون صادقة لكنها لم تثبت قضاءً أو لم تتوجه نظاماً، ولأنه قد يثبت أمام القضاء ما هو خلاف الواقع على حد قوله صلى الله عليه وسلم (فمن قضيت له بحق أخيه فإنما أقضي له بقطعة من نار) وقد جاء في (قرار مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة رقم 1325/5 في 19 / 07 / 1429هـ أن عدم ثبوت الدعوى لا يقضي بكذبها وكيديتها) كما أن دعوى التعويض يجب أن تتوافر فيها ثلاثة أركان هي: الخطأ والضرر والعلاقة السببية، وحيث لم يثبت ركن الخطأ من المدعى عليها بموجب ما تم بيانه سابقاً الأمر الذي تلتفت معه الدائرة عن بحث باقي الأركان، مما يجعل استحقاق المدعية لأتعاب المحاماة عن تلك الدعوى لا يمكن الاستجابة له، تأسيساً على عدم وجود اللدد والمماطلة من المدعى عليها، مما تكون معه دعوى المدعية عن أتعاب المحاماة مرفوضة، وعليه ولجميع ما سبق وتقرر فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى، وبالله التوفيق",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ou8PwJEOPxbwDbQv0DlmVDL5Za6nNx2MK9T40iZiKX0RWWoUlV9kHWGT0ArC_AtN"
  },
  {
    "case_id": "B9-ZGn6GhzaUQoRS99pyK8EcNIIcVXyOhkENRP9iAp-4i38rGys-GCT42FmmavFB",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B9-ZGn6GhzaUQoRS99pyK8EcNIIcVXyOhkENRP9iAp-4i38rGys-GCT42FmmavFB&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:43.699883",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "a7df14ed-d0ba-460c-a022-d164b2b6518c",
    "title": "القضية رقم 4470832731 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430934640",
    "judgment_date": "2023-06-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة وبناء على القضية رقم 4470832731 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة محمد يوسف ناغي للسيارات
المدعى عليه:
خالد عثمان محمود طلبه حجازي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية في الرياض، ذكر فيها: إن للمدعية في ذمة المدعى عليه مبلغاً قدره: (٤٨٩,٣٢٨.٠٠) أربع مئة وتسعة وثمانون ألفًا وثلاث مئة وثمانية وعشرون ريال سعودي لقاء كفالته لـ(صالح عثمان محمود طلبه) بمبلغ قدره: (808,242) وقد سدّد المكفول جزء من المبلغ وقدره (٣١٥,٩١٤) ثلاث مئة وخمسة عشر ألفًا وتسع مئة وأربعة عشر ريال سعودي، ونشأ بسبب هذه الواقعة التزام الكفيل بتسليم الجزء المتبقي من مبلغ الكفالة. طالب فيها: إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (٤٨٩,٣٢٨) أربع مئة وتسعة وثمانون ألفًا وثلاث مئة وثمانية وعشرون ريال. قدم سنداً لطلبه الآتي: 1-عقد بيع سيارات بالتقسيط، بين المدعية وصالح طلبه، موقعة من الأطراف ومذيلة بتوقيع المدعى عليه بصفته كفيل غارم، 2- عقد كفالة، مذيل بختم المدعى عليه، وقيدت قضية بالرقم المبين في ديباجة الحكم، ولنظرها عقدت الدائرة جلسة مرئية في تاريخ 1444/11/04هـ، وملخصها: حضر طرفي الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عما طلب منه، قدم مذكرة تضمنت: (بموجب عقد بيع سيارات بالتقسيط مؤرخ في 22/01/1414هـ الموافق 12/7/1993م، أشترى مكفول المدعى عليه/ صالح عثمان محمود طلبه، من المدعية عدد: (25) سيارة من نوع (هيونداي أكس ال) موديل 1993م، بإجمالي مبلغ وقدره: (805,242) ثمانمائة وخمسة آلاف ومائتان واثنان وأربعون ريال. وتم الاتفاق على تقسيط المبلغ لمدة: (24) شهراً، إلا أن مكفول المدعى عليه -المدين الأصلي- لم يلتزم بالسداد في تواريخ استحقاقها، وترتب عليه مديونية مستحقة بمبلغ وقدره: (489,328) اربعمائة وتسعة وثمانون الف وثلاثمائة وثمانية وعشرون ريال، وبناءً عليه تم تقديم السندات لأمر للمطالبة بأجمالي مبلغ المديونية المستحقة عليه أمام مكتب الفصل في منازعات الأوراق التجارية والتي أصدرت قرارها رقم: (85/1417هـ) بشأن القضية رقم: (805/1416) والقاضي: بإلزام مكفول المدعى عليه بأن يدفع للمدعي المديونية المستحق عليه، إلا أنه لم يلتزم بالسداد حتى تاريخه، الأمر الذي اضطر المدعي للتعاقد مع مكتب محاماة وتوكيله الأمر الذي اضطر موكلتنا للتعاقد مع مكتب محاماة وتوكيله ودفع قيمة أتعاب محاماة لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة ضد المدعى عليه كونه كفيل غرم وأداء بالتضامن مع المشتري من موكلتنا استنادا عقد البيع وخطاب الكفالة المرفق مع العقد والذي بموجبهما التزم بسداد كافة المديونية المستحقة ككفيل غارم) وخلص إلى طلب: إلزام المدعى عليه: 1-مبلغا وقدره (489,328) اربعمائة وتسعة وثمانون ألف وثلاثمائة وثمانية وعشرون ريال قيمة المديونية المستحقة للمدعي في ذمة مكفوله. وبعرض ذلك على المدعى عليه، أرفق رداً ملخصه: (صاحب المديونية الأساسي صالح عثمان طلبة قد حصل على صك إعسار قبل 25 عام أي بعد شراء السيارات من شركة الناغي بمدة قدرها 6 أعوام. ثانيا: حيث إن الكفالة كانت بتاريخ 22/12/1413 قبل 31 عام حيث تم اعساري بتاريخ 20/3/1425 واكتسب الصفة القطعية بتاريخ 14/06/1425 قبل 19 عام. أي بعد كفالة السيارات لشركة الناغي بمدة 12عاما، ولكون المدعي قدم مطالبته بعد تاريخ الاعسار فسقط حقه في المطالبة) وبسؤاله هل عندك بينة على الاعسار قال: لا، لأنه ورقي وقديم، هكذا أجاب، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وتأسيسًا على الوقائع آنفة الذكر وبعد سماع الدعوى والإجابة، ولما كانت الدعوى مقامة بين تاجرين، وبمناسبة عقد تجاري عليه تكون المحكمة التجارية مختصة بنظر النزاع استنادًا للمادة: (16/1) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ: 15/08/1442هـ، وأما عن الموضوع: فقد حصر وكيل المدعية طلبه في إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره: (٤٨٩,٣٢٨) أربع مئة وتسعة وثمانون ألفًا وثلاث مئة وثمانية وعشرون ريال، لقاء كفالة المدعى عليه مالك مؤسسة: (رنين الذهب والمجوهرات) لـ(صالح عثمان محمود طلبه) مالك مؤسسة: (صالح عثمان طلبة لتأجير السيارات) كفالة غرم وأداء، كما هو مبين في عقد الكفالة المبرم في تاريخ: 22/01/1414هـ، وقدم وكيل المدعية في سبيل اثبات دعواها ما يلي: 1-عقد الكفالة المذكور آنفا، مذيل بختم المدعى عليه، 2-عقد بيع سيارات بالتقسيط مؤرخ في: 22/01/1414هـ، بين المدعية وصالح طلبه -المكفول- موقعة من الأطراف ومذيلة بتوقيع المدعى عليه بصفته كفيل غارم، وأجمل المدعى عليه رده في: سقوط حق المدعية بالمطالبة بسبب تقديم المطالبة بعد تاريخ الإعسار، ولم يثبت ذلك، وبما أنه من المقرر فقهاً أن الكفالة عقد يقتضي اتحاد ذمة الكفيل والمدين، وأن الكفيل غارم كما جاء ذلك من حديث أبي إمامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (.. العارية مؤداة، والدين مقضي، والزعيم غارم) وقد قال الخطابي وغيره: أن الزعيم الكفيل؛ والزعامة هي الكفالة، وبما أنه من المقرر قضاءً على أن عموم السندات -الرسمية والعادية- الموقع عليها بإمضاء أو ختم أحد الطرفين معتبرة بالنسبة لمضمونيها وموقعيها، وبما أن المادة: (29) من نظام الإثبات نصت صراحة على: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق) مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب، ‏ولا ينال من ذلك صدور صك إعسار على المدعى عليه حيث أن الدائرة مختصة بنظر الموضوع وإثبات الحق للمدعية، ومسألة الإعسار تختص بها المحكمة التنفيذ مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب وفق حكمها أدناه:

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه: (خالد عثمان محمود طلبه حجازي) هوية رقم: (...) مالك مؤسسة: (رنين الذهب والمجوهرات) بأن يدفع للمدعية: (شركة محمد يوسف ناغي للسيارات) سجل رقم: (...) مبلغا وقدره: (٤٨٩,٣٢٨.٠٠) أربع مئة وتسعة وثمانون ألفًا وثلاث مئة وثمانية وعشرون ريال سعودي، وبالله التوفيق",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B9-ZGn6GhzaUQoRS99pyK8EcNIIcVXyOhkENRP9iAp-4i38rGys-GCT42FmmavFB"
  },
  {
    "case_id": "OuJfhaDQm-wDMB6vOOvrGhk6zaMyuvsOJw_gtlCkOLufuXNaD5x4LRNaq9ZvzoQy",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OuJfhaDQm-wDMB6vOOvrGhk6zaMyuvsOJw_gtlCkOLufuXNaD5x4LRNaq9ZvzoQy&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:44.201224",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1410a8d6-5173-4a6c-ab87-9b5abb715627",
    "title": "القضية رقم 4471060150 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530000935",
    "judgment_date": "2023-07-24T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-06",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثامنة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471060150 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة زيد سعود غالى الغربى للمقاولات
المدعى عليه:
ورشة السلي لاصلاح الآلات والمكائن

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن المدعية تقدمت بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض جاء فيها ما نصه:   تعاقدت المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعى عليها بتوريد قطع غيار وصيانة معدة ثقيلة بمبلغ قدره (22080) ريال سدد منه مبلغ (15000) ريال إلا أن المدعى عليها لم تقم بالعمل المطلوب مما تسبب بتفويت استفادت المدعية من منفعة المعدة وطلبت إلزام المدعى عليها بالتعويض عن الضرر بمبلغ قدره (83000) ريال . وقد تم قيد الدعوى بالرقم المشار إليه أعلاه، وأحيلت لهذه الدائرة فأجرت ما هو لازم لنظرها، وحدد لها عدة جلسات لنظرها. ففي جلسة يوم الأحد 29/ 11 / 1444هـ حضر وكيل المدعي في حين لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عبر نظام التبليغات الالكتروني بموعد ورابط هذه الجلسة، وسألت الدائرة وكيل المدعي هل جرى مخاطبة المدعى عليها باسترداد المعدة وماهي بينتهم على اركان التعويض فقال اطلب مهلة للرجوع إلى موكلتي ثم قدم مذكرة وبالاطلاع عليها وجدت نصها كالتالي:(بوكالتي عن المدعية أتقدم لفضيلتكم بلائحة الدعوى التالية: القسم الأول: الوقائع)1(بناء على عرض السعر المقدم من المدعى عليها؛ اتفقت موكلتي مع المدعي عليها على أن تقوم المدعى عليها بشراء قطع غيار ثم تقوم بصيانة معدة ثقيلة مملوكة لموكلتي وهي من نوع بوكلين (كوماتسو بي سي 200) وكان ذلك بتاريخ 14/12/1443ھـ الموافق 13/07/2022م وقد اشتمل عرض السعر على مبلغ قدره (13500) ريال يمثل ثمن قطع غيار، بالإضافة إلى مبلغ (4500) ريال يمثل مصنعية الصيانة ومبلغ (1200) ريال ثمن بطاريات، ومبلغ (2880) ريال ضريبة القيمة المضافة، ليكون بذلك إجمالي المبلغ (22080) ريال.)2(سددت موكلتي للمدعي عليها مبلغ قدره (15000) ريال حتى تاريخ 09/03/1444ھـ الموافق 05/10/2022م بموجب حوالات بنكية إلا ان المدعي عليها لم تقم بتنفيذ التزاماتها المتفق عليها.)3(تم استلام المعدة - المتفق على صيانتها - من المدعى عليها بتاريخ 21/02/2023م ولم تقم المدعي عليها بتنفيذ شراء قطع الغيار وعمل الصيانة المتفق عليها. وقد ترتب على موكلتي نتيجة لذلك أضرار متعددة وجسيمة. القسم الثاني: الأسانيد أولاً: استلمت المدعى عليها من موكلتي مبلغ (15000) ريال على أن تقوم المدعى عليها بصيانة المعدة المشار إليها، إلا أن المدعى عليها لم تقم بذلك إطلاقاً؛ وعليه فإن موكلتي تستحق استرداد هذا المبلغ. وقد تم إرفاق صور الحوالات البنكية (جاء في كشاف القناع) والأجير المُشَتَرَك من قُد ِّر نفعه بالعمل (كخياطة ثوب، وبناء حائط، وحمل شيء إلى مكان معين،....) ولا يستحق الأجرة إلا بتسليم عمله).  وبما أن المدعى عليها لم تسلم ما تم الاتفاق عليه من الصيانة فإنها لا تستحق شيئًا من المبلغ الذي استلمته. ثانيًا: حبست المدعى عليها المعدة المملوكة لموكلتي مدة أربعة أشهر وستة عشر يومًا دون ووجه حق، ودون أن تقوم بصيانتها مما تسبب بأضرار مادية لموكلتي قدرها (68000) ريال تتمثل في فوات منفعة موكلتي بالمعدة خلال المدة المذكورة بواقع قيمة إيجارية للمثل قدرها مبلغ (15000) ريال شهريًا. وقد قرر جمع من الفقهاء وجوب التعويض عن فوات المنفعة عند طلب المضرور، وبهذا الاتجاه أخذت العديد من المحاكم، وذلك في التالي: 1قياسًا على تفويت منافع المغصوب.2 ومسألة ترك العامل في المزارعة العمل دون فسخ العقد، وما شابهها من مسائل.3 ولأن حقي في تفويت المنفعة أنه نوع من أنواع الإتلاف والاتلاف سبب من أسباب التعويض التي دلت الأدلة على وجوب التعويض عنه عند الطلب.4ولأن تفويت المنفعة ضرر تقتضي قواعد الشرعية إزالتها، وقد نهى النبي صلي الله عليه وسلم عن الضرر بقوله لا ضرر ولا ضرار. القسم الثالث: الطلبات بناء على ما سبق أتقدم لفضيلتكم بالطلبات التالية: أولاً: إلزام المدعي عليها برد المبلغ المستلم وقدره (15000) ريال. ثانيًا: إلزام المدعى عليها بتعويض موكلتي بمبلغ قدره (68000) ريال لإخلالها بتنفيذ التزامها وتفويت المنفعة، فأجيب لطلبه وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. وفي جلسة هذا اليوم حضر وكيل المدعية/ عبدالعزيز الجوفان ولم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغهم بموعد ورابط هذه الجلسة، ثم أضاف المدعي وكالة بانه يحصر دعواه في المطالبة باسترداد مبلغ (15,000) ريال مع احتفاظ حق موكلتي بتقديم دعوى مستقلة في الطلبات الأخرى، ونظرا لصلاحية القضية للفصل فيها رفعت الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
بما أن وكيل المدعية حصر دعواه بإلزام المدعى عليها بإعادة مبلغ قدره (15000) ريال تمثل قيمة الدفعة المقدمة لصيانة المعدة، وعليه فإن هذه الدعوى تكون من قبيل المنازعات التجارية، وعليه تختص المحاكم التجارية بنظر هذه الدعوى استنادا للفقرة (1) من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) في 15/8/1441هـ لكون النزاع بين تاجرين بسبب عمل تجاري أصلي، وبما أن المدعى عليها قد ثبت علمها بموعد هذه الجلسة بناء على محضر التبليغات وعليه فإن الدائرة قررت سماع الدعوى والحكم فيها استنادا للفقرة (1) من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية، ومن حيث الموضوع وبما أن المدعية قدمت في سبيل إثبات دعواها عرض السعر المؤرخ في 13/ 07 / 2022م، ومخالصة معدة متعثرة صادرة من المدعى عليها مؤرخة في 09 / 03 / 2023م، وثلاث حوالات بنكية من مصرف الراجحي وتواريخها (02 / 10 / 2022م، 03 / 10 / 2022م، 05 / 10 / 2022م) قيمة كل حوالة (5000) ريال ومجموعها هو مبلغ (15000) ريال وبما أن المدعى عليها لم تحضر الجلسات أمام الدائرة رغم تبلغها الأمر، وبما أن الأصل عدم التنفيذ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى صحة دعوى المدعية استنادًا على المادة (29 / 1) من نظام الاثبات، وبما أن المطالبة الأصلية لهذه الدعوى لا تزيد عن خمسين ألف ريال فإن هذا الحكم يعتبر نهائياً لا يقبل الاعتراض أمام محاكم الاستئناف لكون هذه الدعوى من الدعاوى اليسيرة استنادا للفقرة (1) من المادة (78) من نظام المحاكم التجارية مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها/ ورشة السلي لاصلاح الآلات والمكائن سجل تجاري رقم: (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة زيد سعود غالى الغربى للمقاولات سجل تجاري رقم: (...) مبلغا قدره (15,000) خمسة عشر الفا ريال لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OuJfhaDQm-wDMB6vOOvrGhk6zaMyuvsOJw_gtlCkOLufuXNaD5x4LRNaq9ZvzoQy"
  },
  {
    "case_id": "B_mtk-2V76-Vg583M6-AMBhbaOPktCX5aZUYAfk_aJgEX4sA2C0yqZJMz-eb_X7J",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B_mtk-2V76-Vg583M6-AMBhbaOPktCX5aZUYAfk_aJgEX4sA2C0yqZJMz-eb_X7J&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:44.685376",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9b68369b-68b8-4e48-828c-bc7ad30e3447",
    "title": "القضية رقم 4471135484 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431073712",
    "judgment_date": "2023-07-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم 4471135484 لعام 1444هـ
\r\nالمدعي:
شركة رضايات التجارية المحدودة\r\nالمدعى عليه:
شركة الإنشاءات المتميزه للمقاولات العامة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتحصل الوقائع بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيلة المدعية بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليها مفادها:   اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (مقشدة زيت) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/١٢/٢هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٧/٠١م بثمن إجمالي قدره (٧٣,٩٦٦.٠٠) ثلاثة وسبعون ألفًا وتسع مئة وستة وستون ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:١- عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابة الرصيد). ٢- أضرار تقاضي متمثلة بعدم سداد ما في ذمة المدعى عليها لموكلتي مما أدى إلى (لجوء موكلتي لرفع الدعوى)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (١٠,٠٠٠.٠٠) عشرة آلاف ريال سعودي، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (٧٣,٩٦٦.٠٠) ثلاثة وسبعون ألفًا وتسع مئة وستة وستون ريال سعودي. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (١٠,٠٠٠.٠٠) عشرة آلاف ريال سعودي. ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة موعداً للنظر الأولي في تاريخ 29/ 12/ 1444هـ افتتحت الجلسة التحضيرية انفاذا للمادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بحضور هديل خالد بن زامل السليم سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفتها وكيلة عن المدعية بموجب الوكالة رقم446149798، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموجب مهمة التبليغ رقم 78648931، وعليه قررت الدائرة السير في نظر الدعوى حضورياً في حقها، وبسؤال وكيلة المدعية عن الدعوى؟ أحالت إلى صحيفة الدعوى، وأفادت بأن المدعى عليها سددت بعد إقامة الدعوى مبلغاً قدره (34,970) أربعة وثلاثون ألفاً وتسعمائة وسبعون ريالاً، وتبقى في ذمتها مبلغاً قدره (38,996) ثمانية وثلاثون ألفاً وتسعمائة وستة وتسعون ريالاً، لم تسدد حتى تاريخه، نطلب حصر دعوانا في المبلغ المتبقي المذكور آنفاً، هكذا قررت، وأحالت إلى مرفقات صحيفة الدعوى لإثباتها، وقررت الاكتفاء بما قدمت، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم.

الأسباب:
وبعد دراسة الدائرة للقضية ومستنداتها، وبما أن وكيلة المدعية تهدف من إقامة دعوى موكلتها بعد حصرها إلى إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغاً قدره (38,996) ثمانية وثلاثون ألفاً وتسعمائة وستة وتسعون ريالاً، وبما أن النزاع ناشئ بين تاجرين ولأعمالهما التجارية فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذا النزاع، استناداً إلى المادة (16/1) من نظام المحاكم التجارية، وأما عن القبول الشكلي: فقد تحققت الدائرة من قبولها، ولذا فهي مقبولة شكلاً، وأما عن الموضوع: وبما أن وكيلة المدعية قدمت في سبيل إثبات الدعوى نسخة من مطابقة رصيد صادرة على مطبوعات المدعى عليها ومذيلة بختمها مرسلة إلى المدعية تتضمن المصادقة على مبلغ يفوق مبلغ المطالبة محل الحصر، ولأن مصادقة المدعى عليها بختمها على مديونية تضمنت مبلغ المطالبة يعد إقراراً منها بما جاء فيها حيث استقر القضاء على أن الإقرار بالكتابة كالإقرار باللسان، وأن الأختام تُعبر عن إرادة صاحبها مالم يثبت العكس، ولأن الأصل عدم سداد مبلغ المديونية المتبقي محل المطالبة بعد حصرها، مالم يثبت خلاف ذلك، واستناداً إلى المادة التاسعة والعشرون من نظام الإثبات:  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، يعضد ذلك أن المدعى عليها تبلغت ولم يحضر من يمثلها، وأسقطت حقها في الدفاع، واستناداً إلى الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية على أنه: إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، و كذلك الفقرة الثانية والثالثة من المادة الحادية والعشرون من نظام الإثبات المتضمنة ما نصه:  2- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك ... 3- يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها  مما يعد ذلك نكولاً عن الإجابة في الدعوى وبيناتها وهو بمنزلة الإقرار الضمني بمضمونها ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة وفق المدون في منطوقه، وتشير الدائرة إلى قطعية الحكم بناء على الفقرة الأولى من المادة الثامنة والسبعين من نظام المحاكم التجارية، وبالله التوفيق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة الإنشاءات المتميزه للمقاولات العامة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة رضايات التجارية المحدودة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (38,996) ثمانية وثلاثون ألفاً وتسعمائة وستة وتسعون ريالاً؛ لما هو موضح بالأسباب، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B_mtk-2V76-Vg583M6-AMBhbaOPktCX5aZUYAfk_aJgEX4sA2C0yqZJMz-eb_X7J"
  },
  {
    "case_id": "OUro-4MyMPSn-x3LsaUDIsXe_T9y2XLqY7SZB6TWNjmzqOT9qMXs9oSz69464cWi",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OUro-4MyMPSn-x3LsaUDIsXe_T9y2XLqY7SZB6TWNjmzqOT9qMXs9oSz69464cWi&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:45.251181",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "39c4f515-d4e0-4ef1-adb6-a735bbcde1c6",
    "title": "القضية رقم 4470999063 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430954961",
    "judgment_date": "2023-05-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4470999063 لعام 1444 هـ

المدعي:
عبدالعزيز راشد سليمان الرومي
المدعى عليه:
علي ضويحي بن عبدالعزيز الضويحي

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم وحسبما يتبين من أوراقها بتقدم وكيلة المدعي/ سندس حمد سليمان العمار عن المدعي: عبدالعزيز بن راشد بن سليمان الرومي بلائحة دعوى ضد المدعى عليه: علي ضويحي بن عبدالعزيز الضويحي , مختصرها/ الشركة محل الدعوى شركة مضاربة، وهي ليست في عقار معين، ولم يحدد نصيب المدعي من الربح، وبخصوص التزامات الشركاء لم يقم المدعي بالعمل، كما دفع المدعي للمدعى عليه مبلغاً قدره (٤٠٠,٠٠٠.٠٠) أربع مئة ألف ريال، ولم يقم المدعى عليه بالعمل، ولم يدفع المدعى عليه للمدعي شيئاً، ونشاط الشراكة بضاعة من الصين، وقد بدأت الشراكة في ١٤٣٩/٠٢/١٠هـ، والشركة حالياً منتهية بسبب (عدم مضاربة المدعى عليه برأس المال)، ومستند الشراكة مع المدعى عليه (الحوالة)، ونوعها (شراكة)، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٩/٠٢/١٠هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية دفع رأس مال مقابل الشراكة. لذا أطلب إلزام المدعى عليه برد قيمة رأس المال وقدره (١١٨,١٣٠.٠٠) مائة وثمانية عشر ألفًا ومائة وثلاثون ريال للأسباب الآتية: (عدم القيام بالمضاربة) استنادًا على (تسليم رأس المال من عام ١٤٣٩) وحالة رأس المال في الوضع الحالي (لدى المدعى عليه)، هذه دعواي.
وبعد قيد الدعوى بالرقم المشار إليه بعاليه، عُقدت لنظرها عدة جلسات: ففي الجلسة المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضرت عن المدعي، وكيلته/ سندس العمار بموجب وكالة (داخلية) رقم (44418643) وترخيص (محاماة) رقم (442245) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر المدعى عليه اصالة / علي الضويحي وفي سبيل التحقق من المسائل الأولية المنصوص عليها في المادة (90) من لائحة نظام المحاكم التجارية جرى سؤال المدعية عن دعواها فأجابت قائلة: اتفق المدعى عليه مع موكلي على أن يقوم بالمضاربة برأس مال وقدره: 400000 أربع مئة ألف ريال وأن يضارب المدعى عليه بالمبلغ في مجال البيع والشراء لبضائع من الصين ولم يقم المدعى عليه بتنفيذ الاتفاق وقام موكلي بمطالبة المدعي برد رأس المال سدد منه 281870 مئتان وواحد وثمانون وثمان مئة وسبعون ريال وتبقى عليه 118130 مئة وثمانية عشر ومئة وثلاثون ريال، ولما جاء في المادة (16/3) من نظام المحاكم التجارية، قال ابن قدامة: (الربح جميعه لرب المال؛ لأنه ناء ماله، إنما يستحق العامل بالشرط، فإذا فسدت المضاربة فسد الشرط، فلم يستحق منه شيئا، ولكن له أجر مثله). الطلبات: إلزام المدعى عليه مبلغًا وقدره: 118130 مئة وثمانية عشر ألفًا ومئة وثلاثون ريال. هكذا ادعت وبعرض الدعوى على المدعى عليه أجاب قائلا: ما جاء في الدعوى صحيح والبضاعة جزء منها موجود ولم أستطع تصريفها وهي عبارة شفرات تقطيع لحوم تستخدم في آلات تقطيع اللحوم. والمتبقي حاوية موجودة لدي وحاوية أخرى في دولة الصين. وأنا خاسر في هذه التجارة. حيث أن البضاعة لم تمشي في السوق لوجود عيب فيها من قبل المصنع الذي تم الطلب منه صناعتها وكانت صناعتها بناء على عينة تم إيصالها للمصنع الموجود في الصين. هكذا قرر وبعرض ذلك على المدعية أجابت قائلة ما ذكره المدعى عليه من الخسارة غير صحيح فالمدعى عليه م يقدم ما يثبت تشغيله لرأس المال ولا خسارته له هكذا قررت وبسؤال المدعى عليها عن بينته على ما جاء في جوابه فطلب مهلة لذلك ورفعت الجلسة. ثم قدم المدعى عليه عن طريق الطلبات بالطلب المؤرخ في 28 /10/ 1444هـ بمرفقاتها المتضمنة الفواتير والمراسلات والإجراءات التي تمت في الشراكة.
ثم تقدمت المدعية بتاريخ 3 /11/ 1444هـ عن طريق الطلبات بمذكرة تضمنت ما نصه: أولًا: إن السجل التجاري للمؤسسة المقدمة لا علاقة لموكلي بها. ثانيًا: إن جميع ما تم ارفاقه من المدعى عليه غير صحيح ولا علم لموكلي بها، الا انه قال سوف يستورد ويتاجر بمناشير لحم. ثالثًا: ما قدمه المدعى عليه من حوالات لا تثبت صحة مضاربته بمال موكلي حيث أنها لا تطابق المبلغ المالي المسلم له بل تزيد عليها. رابعًا: قال المدعى عليه لموكلي بأنه خسر وفيما بعد اتضح لموكلي غير ذلك، عندها قام موكلي بمطالبة المدعى عليه بماله فقام بدفع مبلغًا وقدره 281870مئتان وواحد وثمانون وثمان مئة وسبعون ريال من رأس المال، وهو اغلب رأس المال وتبقى عليه مبلغ وقدره 118130 مئة وثمانية عشر ومئة وثلاثون ريال، وكان واعدًا لموكلي الوفاء ببقية رأس المال وأنه سيقوم بدفعها ومثبت ذلك من خلال المكالمات ومن ضمنها مراسلات مرفقه،ومرفق لفضيلتكم الحوالات بين موكلي والمدعى عليه، وبافتراض صحة أن البضاعة كانت بأموال موكلي فإن المدعى عليه قصر بذلك وفرط بالمال المستأمن عليه بأنه قام بتحويل المبالغ على دفعات رغم وصول البضاعة له تالفة كما يزعم. خامسًا: ولو ثبت خسارة المدعى عليه فإنه سيخبر موكلي بالخسارة الواقعة لا أن يسلم له أكثر رأس المال، قال شيخ الإسلام رحمه الله \"إن الوفاء بها -أي بالالتزامات التي التزم بها الانسان- من الواجبات التي اتفقت عليها الملل، بل العقلاء جميعًا\" مجموع الفتاوى (٥١٦/٢٩). ولأن من المتقرر فقهًا وكما يعلم فضيلتكم أن عقد المضاربة قائم على الأمانة، بحيث يأتمن رب المال شريكه المضارب في المتاجرة برأس ماله، والمضارب أمين ويده يد أمانه، قال ابن قدامه (والعامل أمين في مال المضاربة؛ لأنه متصرف في مال غيره بإذنه، لا يختص بنفعه، فكان أمينًا، كالوكيل). ولجميع ما سبق فإني أطلب من فضيلتكم الزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره: ١١٨١٣٠ مئة وثمانية عشر ألفًا ومئة وثلاثون ريال، المتبقية من رأس المال. انتهى.
ثم في الجلسة المنعقدة يوم الأربعاء 04 /11/ 1444هـ عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضرت عن المدعي، وكيلته/ سندس العمار، كما حضر المدعى عليه أصالة/ علي الضويحي وبسؤال المدعية عن سبب مطالبة المدعى عليه بتضمينه رأس المال أجابت قائلة: إن المدعى عليه لم يخبر موكلي بدخوله بالتجارة فعلا فضلا على أن يخبره بأنه خاسر وإنما رد جزء من المبالغ دون أن يذكر أنه خسر هكذا قررت وبسؤال المدعى عليه عن رأس المال أجاب قائلا المدفوع حتى الان (558000) وأنا الذي دفعت المبالغ الزائدة وهناك مبالغ يطلبها المصنع الذي بالصين هكذا قرر جرى سؤاله ع كميات البضاعة وعددها وعدد المبيع منها وترجمة المستندات فطلب مهلة فأفهم بأنها الملهة الأخيرة ورفعت الجلسة.
ثم تقدم المدعى عليه بمذكرة عن طريق الطلبات بتاريخ 8 /11/ 1444هـ والمتضمنة ما نصه: فإنني أفيد فضيلتكم بالاتي أولا تم الاتفاق بيننا على أن يسلمني مبلغ وقدره 400,000 ريال سعودي أن ادفع أنا أيضا مثلها تماما وعلى أن تكون الأرباح فيما بيننا بالتساوي لكن الذي حصل أن الشركة خسرت لأسباب عدة منها الخطأ في المواصفات المتفق عليه وهذه طبيعة التعاملات التجارية مما أدى ذلك إلى انهيار رأس المال العمل علما بانني دفعت أنا للمصنع558 الف ريال سعودي ثانيا تم إرجاع المبلغ المالي المستلم من المدعي ولم يتبقى إلا ما يزعمه المدعي غير أن من المفترض أن المدعي كما يرغب في الربح فإنه يتحمل معي الخسارة تماما ثالثا أفيدكم باني بذلك جهدي واشتريت بضاعة تقدر ب500 كرتون من نوع شفرة تقطيع لحوم ومازالت عندنا والتي تم بيعها 7 كراتين فقط بمبلغ متوسط الإجمالي 700 ريال فقط رابعا المدعي لم يلتزم المصداقية في دعواه تماما فهو يعرف أن الشراكة خاسرة ولدي مجموعة أدلة منها المحادثات الإلكترونية ويعلم أن المدعي أن التقصير ليس مني ولكن المدعي لم يلتزم المصداقية في بداية الدعوى حيث أنه رفع دعوى مسبقا على أنه يريد مني مبلغ مالي سلفة ضاربا عرض الحائط كل الشراكة وتفاصيلها بموجب رقم 447002787وبتاريخ 1444/2/1وتم رفع دعوى طلب مصالحة المنتهية في شهر رمضان المبارك لأجلي تقيد أي شيء ضدي بموجب رقم المصالحة 01-4409003443 وحيث أن هذا التناقض يدل على عدم المصداقية في البيانات المعروضة لديكم وبناء على ما تقدم فإنني أرجو طلب رد دعوى المدعي للأسباب التالية أولا كما أن المدعي عرض مبلغ وقدره 400,000 ريال طالبا للربح فإنه ينبغي أن يتحمل معي الخسارة تماما وفقا لما تقدم. انتهى.
ثم تقدمت المدعية وكالة بمذكرة عن طريق الطلبات بتاريخ 10 /11/ 1444هـ والمتضمنة ما نصه: 1. ما ذكره المدعى عليه في الفقرة الأولى من أنه سوف يستورد عن طريق مقاولات أو غيرها من المؤسسات فغير صحيح؛ وموكلي لم يكن يعلم بأي تفاصيل بخصوصها ولا علاقة له بها. ٢.ما ذكره المدعى عليه في الفقرة الثانية من أن موكلي على علم بالبضاعة وأنه يتواصل معه بشكل اسبوعي بخصوصها فغير صحيح؛ والصحيح أن موكلي لم يكن على علم بتفاصيل البضاعة أو أي أموال تم دفعها من المدعى عليه إلا انه سيستورد مناشير لحم. ٣. ما ذكره المدعى عليه في الفقرة الثالثة من أن موكلي كان يأخذ لحوم إبل وثياب لقاء استكمال رأس ماله، فصحيح حيث أن المدعى عليه لديه تجارة بها ويقوم بتسليم موكلي بعضًا منها وموكلي هو الذي يسجلها بدقه ومرفق ورقة بذلك بخط موكلي كسداد للمتبقي من رأس المال. ٤.اتفق موكلي مع المدعي عليه بسبب أنه ذكر له بأنه يتاجر بالمناشير ويقوم بشرائها من فلسطيني في جدة بمبلغ ٢٥ ريال ويبيعها في القصيم والزلفي ب٧٥ ريال على محلات اللحوم، وذكر أن الفلسطيني يستوردها في وقته من الصين ب٩ ريالات ويبيعها ب25 ريال وانا سوف استوردها ب9وابيعها ب75، عندها قام موكلي بتسليمه رأس ماله لأنه ذكر بأن لديه خبرة ولديه تجارة بها واقنع موكلي بالربح. ٥. ما ذكره المدعى عليه بخصوص الرسائل فإنها كانت مساعدة للمدعى عليه بعد ذكره لوجود مشكلة لديه دون أن يعلم موكلي أي تفاصيل عن المبيع أو الأموال المدفوعة لهم. ٦.سلم المدعى عليه لموكلي جزءً من رأس المال بعام ٢٠١٧ م كما هو مرفق لكم، ثم تواصل معه بخصوص مشاكل له في الصين بعام 2019 م واستمر على وعوده بإعادة رأس المال له علمًا بأن لدى المدعى عليه تجارات أخرى. ٧. سبق وقدمنا لفضيلتكم وعد المدعى عليه لموكلي بإرجاع الأموال وذكر له أنه خسران دون إيضاحات، ولأن المدعى عليه ذكر لموكلي أن له خبرة في هذا المجال ونوع البضاعة، ولأن من المتقرر فقهًا وكما يعلم فضيلتكم أن عقد المضاربة قائم على الأمانة، بحيث يأتمن رب المال شريكه المضارب في المتاجرة برأس ماله، والمضارب أمين ويده يد أمانه، قال ابن قدامه (والعامل أمين في مال المضاربة؛ لأنه متصرف في مال غيره بإذنه، لا يختص بنفعه، فكان أمينًا، كالوكيل). ولجميع ما سبق فإني أطلب من فضيلتكم إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره: ١١٨١٣٠ مئة وثمانية عشر ألفًا ومئة وثلاثون ريال، المتبقية من رأس المال.
ثم في الجلسة المنعقدة يوم الأربعاء 11 /11/ 1444هـ عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضرت عن المدعي، وكيلته/ سندس العمار، كما حضر المدعى عليه علي ضويحي بن عبدالعزيز الضويحي وبعد اطلاع الدائرة على مذكرات الطرفين سألت المدعى عليه عن طريقة تعامل المدعى عليه مع المصنع في الصين أجاب قائلا لقد أخذت عينات من السوق جيدة وذهبت للصين وبحثت عن مصانع جيدة ثم اخترت المصنع وأعطني عينات جيدة لكن لما استلمنا البضاعة تبين أنها في مجملها غير جيدة وطلبت من المصنع إرجاعها فوافق على ذلك ثم رفض المصنع إرجاعها وعرض علي إعطائي كميات أخرى بسعر أقل فرفضت ذلك لأنها منتجات غير جيدة ثم انقطع التواصل مع المصنع وذهبت لمكانهم عدة مرات ولم أجده وعلمت أنهم أقفلوا المصنع ثم وجدت المصنع ولكي أقوم بإجراءات الشكوى طلب مني دفع مبالغ قرابة خمسين ألف ريال لتقديم الشكوى دون ضمان بالحصول على المستحقات. ثم بدأ أزمة كورونا ولم أستطع الذهاب للصين هكذا أجاب وبعرض ذلك على المدعية وكالة أجابت قائلة موكلي لم يكن على اطلاع بهذه التفاصيل وموكلي لا يعلم عن خسارة المدعى عليه ومتمسك بمطالبته برأس المال. هكذا قررت وبعد اطلاع الدائرة على ما قدمه الطرفان رأت الدائرة توجيه اليمين على المدعى عليه وجرى تذكيره بعظم اليمين وخطر اليمين الكاذبة واستعد لأداء اليمين ثم حلف قائلا: والله العظيم أن الشراكة التي بيني وبين المدعي عبدالعزيز الرومي قد خسرت وأنني لم أتعدى أو أفرط فيها وأني بذلت كامل جهدي وما زلت وحرصي في حفظ مال المدعي لتحقيق الربح والله العظيم هكذا حلف وعليه رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها وقفل باب المرافعة ورفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:\r\nحيث أن غاية ما يطلبه المدعي هو إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره: ١١٨١٣٠ مئة وثمانية عشر ألفًا ومئة وثلاثون ريال، المتبقية من رأس المال, وصدر حكم من المحكمة العامة بعدم اختصاصها نوعيا وأن المختص بنظرها المحكمة التجارية وذلك بالصك رقم (4430628394), فإن المحاكم التجارية تختص بالفصل فيها بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441ه، وبناء على لائحة النظام المرافعات الشرعية اللائحة في المادة: 78/1- إذا رُفعت القضية لمحكمة، ورأت أنها غير مختصة فيكون نظرها وفقاً للأحوال الآتية: ‌ب- إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص، فإذا اكتسب الحكم الصفة النهائية، فتحيلها إلى المحكمة المختصة، وتلتزم المحكمة المحال إليها الدعوى بنظرها. وتسفر وقائع الدعوى على أن المدعي ادعى قيامه بتحويل مبلغاً قدره (٤٠٠,٠٠٠.٠٠) أربع مئة ألف ريال، للمدعى عليه وذلك من أجل الاستثمار في مناشير لتقطيع اللحم واستلم المدعي من المدعى عليه جزءا من رأس المال قدره (281870) مئتين وواحدا وثمانين وثمانمئة وسبعين ريالا ويطلب استرداد المتبقي منه وقدره: ١١٨١٣٠ مئة وثمانية عشر ألفًا ومئة وثلاثون ريال وأقر المدعى عليه باستلامه المبالغ وأقر بالشراكة ودفع بالخسارة وذلك أن المناشير التي تم استيرادها لا توافق المواصفات المطلوبة بالسوق كما أنه تتسبب بإتلاف للحم الأمر الذي يجعل البضاعة في حكم التالفة مع بقاء عين البضاعة موجودة ولم يتصرف بها, وأنكرت المدعية وكالة علم موكلها بالخسارة وذكرت أن موكلها لا يعلم عن خسارة المدعي شيء وأن المدعى عليه لم يقدم ما يثبت الخسارة. ولأن المدعية أسست دعواها على عدم قيام المدعى عليه بالعمل وعدم التزامه بالاتفاق ثم ادعت تفريط المدعى عليه بمال الشراكة ولم تقدم بينة على ذلك ورأت الدائرة قوة جانب المدعى عليه بما قدمه ن مستندات تثبت وجود عين البضاعة وقيامه باستيرادها الأمر الذي رأت معه الدائرة توجيه اليمين للمدعى عليه فأداها كما طلبت منه على أنه خسر المال ولم يتعدى أو يفرط وأنه قد بذل الجهد في حفظه, الأمر الذي تنته معه الدائرة إلى رفض دعوى المدعي ضد المدعى عليه ولا ينال من ذلك حق الطرفين في المطالبة بتصفية الشراكة بينهما لذلك كله:

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى رقم (4470999063), وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OUro-4MyMPSn-x3LsaUDIsXe_T9y2XLqY7SZB6TWNjmzqOT9qMXs9oSz69464cWi"
  },
  {
    "case_id": "B_0q5MG0VZhYohXWg8egM-q3KC_Rgi6uFdZHeP5gIJCKr0VI0ls4GAX4FrPxkgMZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=B_0q5MG0VZhYohXWg8egM-q3KC_Rgi6uFdZHeP5gIJCKr0VI0ls4GAX4FrPxkgMZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:45.716281",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d8a94117-1640-40f6-8460-be5b1953b0a6",
    "title": " القضية رقم 439074958 لعام 1443ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430961728",
    "judgment_date": "2023-07-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-01",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 439074958 لعام 1443ه

المدعي:
شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد
المدعى عليه:
ناصر حسين جبران الكلدي

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية/ نايف فيصل البصيص، ذو الهوية الوطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (401672490) بلائحة دعوى يختصم فيها المدعى عليه أفاد فيها: أن في ذمة المدعى عليه للمدعية مبلغاً وقدره:(24.903)ريالاً،وذلك مقابل تأجير سيارة من نوع كيا بكب، موديل (2013) لمدة (1) سنة ميلادية ،ثم ختم صحيفته بطلب إلزام المدعى عليه بدفع قيمة المطالبة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 28\\10\\1444 هـ حضر فيها وكيل المدعية المشار إليه سابقا ولم يحضر المدعى عليه ولا من ينوب عنه، وأفاد وكيل المدعية بإرفاق نسخة من فاتورة البريد الممتاز المرسلة للمدعى عليه، إضافة إلى خطاب التبليغ من المدعية للمدعى عليه، وبسؤال الدائرة ممثل المدعية عن دعوى موكلته أحال على صحيفة الدعوى، وقرر الاكتفاء بما تقدم. وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى ،والاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها،وحيث إن المدعي يهدف من دعواه إلى الحكم بإلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (24.903) ريالاً ،كما هو مبين في وقائع الدعوى ، وحيث إن وكيل المدعية قدم بيناته لإثبات صحة دعواها والمتمثلة في العقد المبرم بين الطرفين بتاريخ 30/1/2014م،والمذيلة بتوقيع وختم المدعى عليه،والمشتملة على الالتزامات المالية المترتبة على هذا التعامل،كما أبرز سند استلام السيارة ـــ محل النزاع ـــ، وحيث إن المدعى عليه لم يقدم جواباً ــ إنكاراً أو نفياً ــ حيال ذلك المستند،فبناء على ماتقدم واستناداً للمادة:(29) من نظام الإثبات،ونصها: يعد المحرر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه،مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه فيها من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة...) واستصحاباً لهذا الأصل الأمر تنتهي معه الدائرة إلى ما جاء في منطوق حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه/ ناصر حسين الكلدي قطري الجنسية هوية رقم (...) صاحب مؤسسة ربوع المشرق التجارية سجل رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (24,903) أربع وعشرين ألفاً وتسعمائة وثلاثة ريالات. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B_0q5MG0VZhYohXWg8egM-q3KC_Rgi6uFdZHeP5gIJCKr0VI0ls4GAX4FrPxkgMZ"
  },
  {
    "case_id": "b_N1XPH4EUURWIo-sPd0fvniUf5FaQpPqguvPTgapa1oqXcU9zVKxiqNx4jmqB40",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=b_N1XPH4EUURWIo-sPd0fvniUf5FaQpPqguvPTgapa1oqXcU9zVKxiqNx4jmqB40&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:46.287451",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "09018a44-daf0-4950-90a7-8c7c920a0265",
    "title": " القضية رقم 4471014380 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4471014380",
    "judgment_date": "2023-10-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4471014380 لعام 1444هـ \r\n\r\nالمدعي:\r\nريم مسفر الشمراني\r\nالمدعى عليه:\r\nاحمد مطلق عاطي العتيبي 

الوقائع:
تتلخص وقائع القضية الماثلة في أنّ وكيلة المدعية تقدّمت بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى حددت لها الدائرة جلسة تحضيرية بتاريخ 2/11/1444هـ عبر الاتصال المرئي، وفيها حضرت عن المدعية (اماني محمد عيد العتيبي) سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (444894565) وتاريخ 10/10/1445هـ الصادرة من الخدمات الالكترونية لوزارة العدل، والمرخص لها بمزاولة مهنة المحاماة بالترخيص رقم (441158) كما حضر المدعى عليه أصالة، وبناء على ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة الأطراف أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها أجابت أنها على وفق ما جاء بلائحة الدعوى المرفقة في ملف القضية الإلكتروني والمتضمنة ما نصّه (أولاً: بموجب عقد التنازل المبرم بين موكلتي المدعية/ريم مسفر حسن الشمري والمدعى عليه، والمؤرخ في تاريخ 8/9/1443هـ بمدينة الطائف الموافق 9/4/2022 م، والمتضمن ما يلي: تنازل المدعى عليه عن مؤسسة (ربوة الطائف الطبية) ونقل ملكيتها. تنازل المدعى عليه عن رقم السجل التجاري وجميع التراخيص الخاصة بالمؤسسة لموكلتي (المتنازل لها). تنازل المدعى عليه عن حساب في مصرف الراجحي لموكلتي ثانيًا: المدعى عليه لم يقم بالتنازل عن الحساب البنكي لموكلتي من وقت إبرام العقد وحتى تاريخ اليوم حسب ما هو متفق عليه في تمهيد عقد التنازل المبرم، كما أنه قام بالاستيلاء على الأموال وإغلاق الحساب بعد أن تم اعطاؤهم أوراق التنازل للحساب ومراجعة البنك ومثبت ذلك بموجب رسائل الواتس اب بين المدعى عليه وبين وكيل موكلتي الشرعي (محمد الشمراني)، بالرغم من المحاولات الودية السابقة مع المدعى عليه حيث باءت كل المحاولات بالفشل. ثالثًا: ورد لموكلتي إيرادات مالية نتجت عن تعاملات بالمؤسسة بعد إبرام عقد التنازل، ولكون الحساب البنكي مازال باسم المدعى عليه ولم يتم التنازل عنه من المدعى عليه، لذلك فقد دخلت هذه الإيرادات إلى الحساب البنكي وهي ليست مستحقة للمدعى عليه وإنما مستحقة لموكتي من وقت التنازل عن المؤسسة، وذلك بسبب تعنت المدعى عليه ورفض التنازل عن الحساب البنكي الخاص بالمؤسسة بعد إبرام عقد التنازل، وقد بلغت هذه الإيرادات مبلغ وقدره (198.000) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال الموجودة بالحساب بعد التنازل وثبت ذلك بموجب كشف حساب فواتير المبيعات، وعليه فإنه يحق لموكلتي الحق في مطالبتكم بالمبلغ أعلاه. رابعًا: كما نبين لفضيلتكم أنه قد طالبنا المدعى عليه مرارا وتكرارا إلا أنه يرفض وتعنت، علماً بأننا أرسلنا إليه إخطاراً وإشعاراً للمدعى عليه بضرورة دفع مبلغ وقدره (198,000) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال الموجودة بالحساب بعد التنازل، فلم يستجب، ثم تقدمنا بطلب صلح على منصة تراضي وتعذر الصلح معه، وحيث أن المدعى عليه لم يلتزم ببنود عقد التنازل المبرم بينه وبين موكلي، كما نبين لفضيلتكم أن موكلي في سبيل مطالبة المدعى عليها قد تكلف أتعاب محاماة تقدر بمبلغ (20,000) عشرون ألف ريال بنسبة (10%) من قيمة المطالبة، وذلك بموجب عقد أتعاب المحاماة المبرم بين موكلي وبين شركة محمود عادل الثمالي للمحاماة والاستشارات القانونية، واستناداً على ما نصت عليه المادة الرابعة والستون بعد المائة من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية والتي نصت على:  يجب على المحكمة أن تضمن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ- جسامة الضرر – ب- مقدار المبلغ المحكوم به ج- مماطلة المحكوم عليه د- العرف أو العادة المستقرة – هـ- رأي الخبير عند الاقتضاء ، ولما قرره الفقهاء من تضمين المدين المماطل لما غرمه الدائن في شكايته إذا كان المدين موسراً قال بان تيميه:  إذا كان الذي عليه الحق قادر على الوفاء ومطل صاحب الحق حتى أخرجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد . وتتمثل بينتي على صحة دعواي في   عقد التنازل - سجل تجاري – كشف حساب فواتير المبيعات - إخطار - عقد أتعاب المحاماة - تقرير بتعذر الصلح  . صاحب الفضيلة: قال تعالى:  أوفوا بالعقود ، وعملاً بحديث  كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه ، القاعدة أن:  العقد شريعة المتعاقدين  والقاعدة الشرعية أن  لا ضرر ولا ضرار والضرر يزال . لذا ولما سبق ذكره عليه أمل من فضيلتكم الحكم بما يلي: إلزام المدعى عليه رد الثمن المسلم وقدره (١٩٨,٠٠٠) مائة وثمانية وتسعون ألفًا ريال سعودي. التعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (20,000) عشرون ألف ريال سعودي.)، وبسؤال وكيل المدعى عليه الجواب طلب مهلة لتقديم الرد في ملف القضية الإلكتروني، ثم عرضت الدائرة الصلح على الأطراف وإنهاء الدعوى ودياً فأجاب كل منهما بعدم وجود مساع للصلح حاليًا، فأفهمت الدائرة الطرفين أن عليهما تبادل المذكرات إلكترونيا خلال خمسة أيام لكل طرف فاستعدا بذلك، وبجلسة 16/11/1444هـ حضرت وكيلة المدعية، كما حضر المدعى عليه أصالة، ثم اطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة من المدعى عليه بتاريخ 05/11/1444هـ والمتضمّنة: (تتلخص وقائع هذه القضية في أنه تم الاتفاق مع: محمد مسفر الشمراني هوية رقم (...) أخ ووكيل المدعية على التنازل عن مؤسسة ربوة الطائف الطبية (بدون مقابل) على أن يكون النقل باسم المدعية: ريم مسفر الشمراني، وقد تم بتاريخ 8/9/1443هـ توقيع التنازل المبدئي عن مؤسسة (ربوة الطائف الطبية) على أن يتم تسليم المؤسسة عند النقل رسمياً، سواء تم النقل في يوم أو أسبوع أو شهر أو لا يتم النقل نهائياً لأية أسباب تخص المدعية (خصوصاً أن النقل تم بدون مقابل)، ولو تم النقل في اليوم التالي لتم تسليم المؤسسة في نفس اليوم، كان تأخير النقل من طرف المدعي بدعوى البحث عن الطريقة الصحيحة للنقل بأقل التكاليف، استمرت المؤسسة بعملها المعتاد بوجود اثنين محاسبين من مصر وأربعة موظفين سعوديين حتى تم نقل المؤسسة رسمياً بتاريخ 15/10/1443 هـ، تم رفع طلب إلغاء الحساب البنكي بناءاً على طلب المدعي ولم يدخل الحساب البنكي ريال واحد بعد تاريخ 15/10/1443هـ. ونفيد فضيلتكم بأن الإيرادات التي يطالب فيها المدعي كان يقابلها مصروفات ولم يتم الاستيلاء عليها كما ذكر في الدعوى، فكما تعلمون أن لكل نشاط تجاري إيرادات ومصروفات والمدعي بسوء نية تقدم بتقرير الإيرادات متجاهلاً المصروفات خلال الفترة والتي تتجاوز حجم الإيرادات. لذا نطلب بـ: 1- تقرير المصروفات خلال الفترة المذكورة. 2- تقرير الدفعات التي سلمت للموردين خلال الفترة. 3- حضور المحاسبين الاثنين الأول عاطف عبدالعزيز الشيخ والثاني احمد حمدي زيدان)، كما اطّلعت الدائرة على مذكرة الرد المقدمة من المدعية وكالة بتاريخ 09/11/1444هـ والمتضمّنة: (أولا: أقر المدعى عليه في مذكرته بصحة عقد التنازل المبرم بينه وبين موكلتي وهذا إقرار قضائي صريح ملزم له وفقا لنص المادة الأربعون من نظام المحاكم التجارية والتي تنص على (يعد الإقرار قضائيًّا إذا أقر أحد الأطراف أمام المحكمة بواقعة متعلقة بدعوى أثناء السير في نظرها. يسري حكم الفقرة (1) من هذه المادة على أي إقرار تمّ أثناء إجراءات تحضير الدعوى أو تبادل المذكرات. للمحكمة استخلاص الإقرار القضائي من الأدلة الكتابية المقدمة في القضية المنظورة أمامها.). ثانيا: ذكر المدعى عليه في مذكرته أن التنازل تم بدون مقابل وأن هذا التنازل مبدئي على أن يتم تسليم المؤسسة عند النقل رسمياً سواء تم النقل في يوم أو أسبوع أو شهر أو لا يتم النقل نهائياً لأية أسباب تخص المدعية (خصوصاً أن النقل تم بدون مقابل) ولو تم النقل في اليوم التالي لتم تسليم المؤسسة في نفس اليوم، كان تأخير النقل من طرف المدعية بدعوى البحث عن الطريقة الصحيحة للنقل بأقل التكاليف، واستمرت المؤسسة بعملها المعتاد بوجود اثنين موظفين مصريين وأربعة سعوديين حتى تم النقل رسمياً بتاريخ 15/10/1443هـ، الموافق 10/5/2022م، وهذا غير صحيح جملة وتفصيلاً ومردود عليه بأن التنازل لم يكن بدون مقابل وإنما التنازل كان مقابل تحمل موكلتي جميع الديون التي على المؤسسة ومثبت ذلك بالعقد المقر به المدعى عليه في بنده الرابع والذي نص على:  تم هذا التنازل مقابل تحميل جميع الديون التي على المؤسسة ، علما بأن الديون التي تحملها موكلتي مبلغ قدره 495.000 ريال، وكذلك لم يتضمن العقد ما ذكره المدعى عليه من تحديد موعد للنقل وموعد لتسليم المؤسسة، وذلك لأن المتفق عليه في عقد التنازل أن الملكية تنتقل بمجرد التوقيع على العقد في تاريخ 8/9/1443هـ الموافق 9/4/2022م، ومثبت ذلك في البند التاسع من العقد والذي نص على أن:  يعتبر التوقيع على هذا العقد إقرارا من الطرف الأول (المتنازل) بانتقال ملكية مؤسسة ربوة الطائف الطبية الواقعة بحي شبرا بتراخيصها وسجلها التجاري وجميع تراخيصها والعام لين بالمؤسسة وإيجارات المباني ووثائقها للطرف الثاني (المتنازل له) ويكون وحده الطرف الثاني مسؤول مسؤولية كاملة عن كل ما ذكر من تاريخ هذا العقد ، ثالثاً: ردا على ما ذكره المدعى عليه من أنه تم إلغاء الحساب البنكي ولم يدخل الحساب البنكي ريالا واحداً بعد تاريخ 15/10/1443هـ، والحقيقة أن المدعى عليه هو من قام بإلغاء الحساب البنكي وتواصل وكيل موكلتي معه أكثر من مرة لاسترجاع الحساب والتنازل عنه لموكلتي والذي لم يتم حتى الآن، حيث أن المدعى عليه لم يقم بالتنازل عن الحساب البنكي لموكلتي حسب ما هو متفق عليه في تمهيد عقد التنازل المبرم حتى تاريخ اليوم، ويصر ويتعمد المماطلة بدون سبب واضح، بالرغم من إعطائه أوراق التنازل للحساب ومراجعة البنك ومثبت ذلك بموجب رسائل الواتس اب بينه وبين وكيل موكلتي الشرعي (محمد الشمراني)، ثم إن الحساب الذي يدعي أنه ملغي وموقف دخلت عليه إيرادات مالية من المستوصف نتجت عن تعاملات بالمؤسسة بعد إبرام عقد التنازل، ولكون الحساب البنكي مازال باسم المدعي عليه ولم يتم التنازل عنه من المدعى عليه، لذلك فقد دخلت هذه الإيرادات إلى الحساب البنكي وهي ليست مستحقة للمدعي عليه وإنما مستحقة لموكتي من وقت التنازل عن المؤسسة، وذلك بسبب تعنت المدعى عليه ورفضه التنازل عن الحساب البنكي الخاص بالمؤسسة بعد إبرام عقد التنازل، بلغت هذه الإيرادات مبلغ وقدره (198.000) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال موجودة بالحساب بعد التنازل ومثبت ذلك بموجب كشف حساب فواتير المبيعات. رابعا: ردا على ما ذكره المدعى عليه من أن الإيرادات التي تطالب بها موكلتي كان يقابلها مصروفات، وأن موكلتي تجاهلت تقديم المصروفات خلال الفترة والتي تتجاوز حجم الإيرادات، فلم يحدد المدعى عليه ماهية هذه المصروفات وقيمتها، فأي مصروفات يتحدث عنها المدعى عليه!!!!؟ ثم إن المدعى عليه قد تنازل عن المؤسسة كاملة بموجب عقد التنازل فلا دخل له بأية مصروفات، حيث أنه بموجب عقد التنازل المبرم بين موكلتي والمدعى عليه، والمؤرخ في تاريخ 8/9/1443هـ بمدينة الطائف الموافق 9/4/2022 م، والمتضمن ما يلي: تنازل المدعى عليه عن مؤسسة (ربوة الطائف الطبية) ونقل ملكيتها - تنازل المدعى عليه عن رقم السجل التجاري وجميع التراخيص الخاصة بالمؤسسة لموكلتي (المتنازل لها) - تنازل المدعى عليه عن حساب في مصرف الراجحي لموكلتي صاحب الفضيلة: قال تعالى:  أوفوا بالعقود ، وعملاً بحديث  المسلمون عند شروطهم ، وحديث:  كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه ، القاعدة أن:  العقد شريعة المتعاقدين  والقاعدة الشرعية أن  لا ضرر ولا ضرار والضرر يزال . لذا ولما سبق ذكره نتمسك بكافة طلباتنا في الدعوى ونطلب من فضيلتكم الحكم بما يلي: 1- إلزام المدعى عليه رد الثمن المسلم وقدره (١٩٨,٠٠٠) مائة وثمانية وتسعون ألفًا ريال سعودي. 2- التعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (20,000) عشرون ألف ريال سعودي.)، ثم سألت الدائرة المدعى عليه أصالة عن المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي بعد تاريخ العقد المبرم بين الطرفين، فذكر بأنه لا يعرف المبلغ بالتحديد وأن معرفة ذلك ممكن من خلال برنامج محاسبي لدى المدعية اسمه (سماك) الذي رصدت فيه الإيرادات والمصروفات، وبسؤال وكيلة المدعية عن هذا البرنامج طلبت مهلة للرجوع لموكلتها، وبسؤالها عن بينتها على دخول المبلغ المطالب به في الحساب البنكي فذكرت بأن بينتها تتمثل في كشف حساب بمجموع الفواتير خلال الفترة من تاريخ العقد حتى إقفال الحساب البنكي، فطلبت الدائرة إرفاق كشف حساب واضح إلكترونيا خلال خمسة أيام فاستعدت بذلك، وبجلسة 1/12/1444هـ المنعقدة مرئيةً عن بعد، حضر طرفا الدعوى وكالةً، وتشير الدائرة إلى المذكرة المقدمة من المدعية بتاريخ: 19/11/1444هـ المتضمّنة: (تقارير فواتير الإيرادات من تاريخ 9/4/2022م إلى 16/5/2022م من برنامج سماك المحاسبي المعتمد لدى هيئة الزكاة والضريبة، وذلك بناء على طلب الدائرة، وقد بلغت جملة المبيعات مبلغا وقدره (193342) مئة وثلاث وتسعين ألف وثلاثمائة واثنان وأربعون ريال، وأن المبلغ المطلوب هو (198.000) مائة وثمان وتسعون ألف ريال، وموكلي على استعداد على حلف اليمين على مبلغ المطالبة والبالغ قدره (198.000) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال)، ثم قررت الدائرة ندب خبير محاسبي عبر منصة خبرة لتقديم تقريره عن المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي رقم: (...) بمصرف الراجحي التابع للمدعى عليه من تاريخ: 8/9/1443هـ وحتى تاريخ: 15/10/1443هـ، ثم أفهمت الدائرة الطرفين بأن عليهم اختيار أحد الخبراء المعروضين بمنصة خبرة، كما أفهمت الدائرة وكيلة المدعية بأن على موكلتها سداد أتعاب الخبير فور تعيينه، فاستعدت بذلك، كما أفهمت الطرفين بأن عليهما تزويد الخبير بجميع الأوراق والمستندات، فاستعدا بذلك.، وبجلسة 13/1/1445هـ حضر طرفا الدعوى، ثم سألت الدائرة وكيلة المدعية عن سبب عدم سداد موكلتها لأتعاب الخبرة فذكرت بأن المبلغ لم يتوفر إلا قبل يوم من انعقاد الجلسة، وتشير الدائرة إلى أن قرار ندب الخبير قد أغلق من قبل منصة خبرة لعدم سداد المدعي لأتعاب الخبرة، ثم عقبت المدعية وكالة بطلب إنشاء قرار ندب خبير وأن موكلتها مستعدة بسداد الأتعاب، فقررت الدائرة إنشاء قرار ندب خبير، وأفهمت المدعية وكالة بأن عليها سداد أتعاب الخبرة فور تعيين الخبير وعدم التأخر في ذلك فاستعدت بذلك، وبجلسة 27/1/1445هـ حضرت وكيلة المدعية كما حضر المدعى عليه أصالة، ثم عقب الطرفان بأن الخبير طلب منهما إرسال جميع المستندات قبل يوم من انعقاد الجلسة، فطلبت الدائرة من طرفي الدعوى تزويد الخبير بجميع الأوراق والمستندات خلال ثلاثة أيام فاستعدا بذلك، كما أفهمت الطرفين بأن عليهما حث الخبير على الانتهاء من التقرير المبدئي قبل موعد الجلسة القادمة فاستعدا بذلك، وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى، وبجلسة 12/2/1445هـ حضر طرفا الدعوى، ثم عقب الطرفان بأن الخبير انتهى من التقرير المبدئي فأفهمت الدائرة الطرفين بأن عليهما تقديم الملاحظات إن وجدت إلى الخبير خلال خمسة أيام فقط فاستعدا بذلك، ثم قدّم الخبير المحاسبي التقرير النهائي الذي خلُص فيه إلى التالي: (أولاً: رأي الخبير: وبما أنّه لم يتم تزويد الخبير المحاسبي بكشف الحساب البنكي المذكور من قبل المدعي عليه، فقد تم الاعتماد على تقرير فواتير المبيعات الصادر من برنامج سماك المحاسبي لمبيعات البنك والشبكة للفترة من 08/09/1443هـ حتى 15/10/1443هـ والتي بلغت (117.283) مائة وسبعة عشر ألفاً ومئتان وثلاثة وثمانون ريالاً. ثانياً: اعتراض المدعية: نطلب إعادة التقرير لأنه لم يتم حساب المبلغ النقدي خلال الفترة من تاريخ 08/09/1443هـ حتى تاريخ 15/10/1443هـ، رد الخبير على اعتراض المدعية: طبقا للتكليف الصادر لنا ونصّه  تقديم تقرير عن قيمة المبالغ التي دخلت الحساب البنكي رقم (...) بمصرف الراجحي التابع للمدعى عليه من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ فقط ولم يكن من ضمنه احتساب المبالغ النقدية.). وبجلسة 24/3/1445هـ حضر طرفا الدعوى، كما حضر الخبير المحاسبي حسين بن محسن بن هزاع المطيرى، وبسؤال وكيلة المدعية عن بينة موكلتها على أتعاب المحاماة؟ فذكرت بأنها تتمثل في عقد أتعاب المحاماة، وبناءً عليه، أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على الأسباب التالية:

الأسباب:
وبما أنّ المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بمبلغ قدره (١٩٨,٠٠٠) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال، يمثل قيمة المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي رقم (...) بمصرف الراجحي التابع للمدعى عليه من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ، وذكرت أن ملكية المؤسسة وما يترتب عليه انتقلت إليها من تاريخ توقيع العقد 8/9/1443هـ، وقدمت بينتها على ذلك متمثلة في البند التاسع من العقد الذي نص على التالي:  يعتبر التوقيع على هذا العقد إقرارا من الطرف الأول (المتنازل) بانتقال ملكية مؤسسة ربوة الطائف الطبية الواقعة بحي شبرا بتراخيصها وسجلها التجاري وجميع تراخيصها والعام لين بالمؤسسة وإيجارات المباني ووثائقها للطرف الثاني (المتنازل له) ويكون وحده الطرف الثاني مسؤول مسؤولية كاملة عن كل ما ذكر من تاريخ هذا العقد ، وبما أن المدعية ذكرت بأنه دخل في الحساب البنكي الخاص بالمؤسسة مبلغا قدره (١٩٨,٠٠٠) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال وذلك من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ، وللتحقق من ذلك قامت الدائرة بندب خبير محاسبي لبيان المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ، وبما أن الخبير المحاسبي قدّم تقريره النهائي الذي خلص فيه إلى أن المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ: (مئة وسبعة عشر ألفا ومئتان وثلاثة وثمانون ريالاً)، ولذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى إلزام المدعى عليه بأن يدفع للمدعية مبلغا قدره (مئة وسبعة عشر ألفا ومئتان وثلاثة وثمانون ريالاً). ولا ينال من حكم الدائرة ما أوردته المدعية وكالة من أنه لم يتم حساب المبلغ النقدي خلال الفترة من تاريخ 08/09/1443هـ حتى تاريخ 15/10/1443هـ؛ فإن المدعية أسست دعواها على طلب المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي التابع للمدعى عليه، ولم تتطرق إلى المبالغ النقدية، والدائرة ندبت الخبير وبينت مهمته بناء على دعوى المدعية.
ولما كانت المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بأتعاب المحاماة، وبما أن المدعية وكالة قدمت بينتها متمثلة في عقد أتعاب محاماة، وبما أن عقد الأتعاب غير موقع من الطرفين، وبما أنه لم يثبت للدائرة أن المدعية غرمت شيئا في إقامة هذه الدعوى، جاء في الإنصاف:  لَوْ مَطَلَ غَرِيمَهُ حَتَّى أَحْوَجَهُ إلَى الشِّكَايَةِ، فَمَا غَرِمَهُ بِسَبَبِ ذَلِكَ يَلْزَمُ الْمُمَاطِلَ. جَزَمَ بِهِ فِي الْفُرُوعِ. وَقَالَهُ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ - رَحِمَهُ اللَّهُ - أَيْضًا ، ويفهم من نصوص الفقهاء أن غرم المدعية شرط في تحمل المدعى عليه ذلك الغرم، أما إذا لم تغرم المدعية فلا وجه لإلزام المدعى عليه بشيء لم تغرمه المدعية، ولهذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى الحكم برفض هذا الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: أولا: بإلزام المدعى عليه/احمد مطلق عاطي العتيبي هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ريم مسفر الشمراني هوية وطنية رقم (...) مبلغا قدره (117.283) مئة وسبعة عشر ألفا ومئتان وثلاثة وثمانون ريالا.
ثانيا: رفض طلب المدعية أتعاب المحاماة، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530517307",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4471014380 لعام 1444هـ \r\n\r\nالمدعي:\r\nريم مسفر الشمراني\r\nالمدعى عليه:\r\nاحمد مطلق عاطي العتيبي 

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه، فإن الدائرة تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (١٩٨.٠٠٠) مائة وثمانية وتسعون ألف ريال، يمثل قيمة المبالغ التي دخلت في الحساب البنكي رقم (...) بمصرف الراجحي التابع للمدعى عليه من تاريخ 08/09/1443هـ وحتى تاريخ 15/10/1443هـ، وبعد نظرها من قبل الدائرة الابتدائية أصدرت فيها حكمها القاضي بما يلي:  أولا: بإلزام المدعى عليه/احمد مطلق عاطي العتيبي هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ريم مسفر الشمراني هوية وطنية رقم (...) مبلغا قدره (117.283) مئة وسبعة عشر ألفا ومئتان وثلاثة وثمانون ريالاً. ثانيا: رفض طلب المدعية أتعاب المحاماة ، وبعد أن تسلم المدعى عليه نسخة من الحكم تقدم بمذكرة اعتراضه لهذه الدائرة تضمنت أن المدعية أخلت بعقد التنازل عن المؤسسة والمبرم بين الطرفين والمؤرخ في 9/4/2022م، ولم تقم بسداد الالتزامات التي حلت على المؤسسة منذ تاريخ إبرام عقد التنازل معها إلى تاريخ نقلها المؤسسة باسمها بشكلٍ رسمي عبر الجهات الرسمية في 16/5/2022م، والتي بلغت مائة وواحد وعشرون ألفاً وخمسمائة وستة وأربعون ريالاً وخمسة عشر هللة، وطعن في تقرير الخبير المحاسبي الذي استندت عليه الدائرة الابتدائية، وطلب نقض الحكم الابتدائي والحكم برد الدعوى، فحددت الدائرة جلسة اليوم عن بعد للنظر فيه، وفيها حضر الأطراف، واطلعت الدائرة على الحكم الابتدائي وعلى صحيفة الاستئناف المقدمة عليه من المستأنف وعلى أوراق الدعوى، وسألت الدائرة وكيل المستأنف عن مقدم الاستئناف في النظام، وأنه المدعى عليه أصالة، وسألته هل لديه رخصة محاماة أو ترخيصا من وزارة العدل؟ فأجاب أنه ليس لديه رخصة محاماة ولا مرخصا من وزارة العدل، وإنما قدم الاستئناف بصفته المدعى عليه أصالة، وذكرت وكيلة المستأنف ضدها أن موكلتها قدمت مذكرة رد على صحيفة الاستئناف، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
وتأسيسًا على الوقائع سالفة البيان، وبناء على ما ورد في اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادر بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) وتاريخ 26/10/1441هـ في المادة الحادية والخمسين التي نصت على أنه:  يجب أن يكون رفع الدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة وجميع طلبات الاستئناف من محامٍ...،  وبناء على المادة السادسة والخمسين من اللائحة ذاتها ونصها: (لا تقبل أي دعوى أو أي طلبات مرفوعة بالمخالفة لأحكام المادة الحادية والخمسين والمادة الثانية والخمسين من اللائحة)، وبما أن المستأنف ليس محامياً ولا مرخصاً من وزارة العدل، فإن الدائرة تنتهي إلى عدم قبول الاستئناف شكلاً، كما تشير دائرة الاستئناف إلى أن المادة (208) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية قد نصت على أنه: (إذا حكمت المحكمة بعدم قبول الاستئناف... فيكتسب الحكم المستأنف الصفة النهائية)، مما تقرر معه هذه الدائرة اكتساب الحكم محل الاستئناف الصفة النهائية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول الاستئناف شكلا.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/b_N1XPH4EUURWIo-sPd0fvniUf5FaQpPqguvPTgapa1oqXcU9zVKxiqNx4jmqB40"
  },
  {
    "case_id": "ouVW9fi1pFdea5syQLzU09PD5LtGeXeY8hYuhbZQ9iLCForly--9hx-LPiHhIuHU",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ouVW9fi1pFdea5syQLzU09PD5LtGeXeY8hYuhbZQ9iLCForly--9hx-LPiHhIuHU&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:46.860042",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f768f8bb-a4cf-4a1b-af16-7082b7ac227a",
    "title": " القضية رقم 4570186896 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530463552",
    "judgment_date": "2023-11-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثامنة عشرة وبناء على القضية رقم 4570186896 لعام 1445ه

المدعي:
شركة عبدالله حمدان حمد الحربي للرخام والحجر
المدعى عليه:
شركة السرعة الرابعة للتجارة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم للفصل فيها في أنه سبق وأن تقدم وكيل المدعية الموضحة بياناته أعلاه بلائحة دعوى لدى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: بموجب عقد توريد بضاعة تم في تاريخ 30/07/1444هـ الموافق 21/02/2023م فقد اتفقت المدعى عليها مع المدعية على توريد بضاعة عبارة عن حديد وطني ودعامات حديد بحسب البند الثالث من العقد بمبلغ إجمالي وقدره (5.000.000) خمسة ملايين ريال يتم سدادها على دفعات، وقد قامت المدعية بسداد مبالغ مالية للمدعى عليها عبارة عن مبلغ وقدره (250.000) مائتان وخمسون ألف ريال بموجب سند قبض في تاريخ 21/02/2023م، ومبلغ قدره (200.000) مائتان الف ريال بموجب سند قبض في تاريخ 03/03/2023، ومبلغ قدره (208.782) مائتان وثمانية آلاف وسبعمائة إثنان وثمانون ريال بموجب سند قبض في تاريخ 05/03/2023م، ومبلغ (150.000) مائة وخمسون الف ريال بتاريخ 06/03/2023م بموجب حوالة بنكية، وعليه فإن إجمالي المبالغ التي سلمتها المدعية هي مبلغ وقدره (858782.50) ثمانمائة وثمانية وخمسون ألفاً وسبعمائة واثنان وثمانون ريالاً سعودياً وخمسون هللة، إلا أن المدعية قبل أن تقوم بتحويل المبلغ المتبقي على جمالي قيمة الدفعة الأولى علمت أن المدعية لديها تعثرات مالية وأنها لا يوجد لديها المنتجات التي تم التعاقد عليها، ولم تقوم بتوريد البضائع لتجار آخرون، وإزاء ذلك حاولت المدعية التفاوض مع المدعى عليها سواء بأن يتم تسليمها بضاعة بقيمة المبالغ التي استلمتها أو يتم فسخ التعاقد بالتراضي وإعادة المبالغ وإلغاء السندات لأمر إلا أن جميع المحاولات باءت بالفشل ولم يحرك للمدعى عليها ساكنا حتى وقت تقديم تلك الدعوى، ولما كانت العقود هي التزام متبادل بين كل من المتعاقدين وحيث التزمت المدعية بسداد مبالغ مالية للمدعى عليها وكان ذلك نظير توفير منفعة وهي عبارة عن البضائع المتفق عليها لا أن المدعى عليها لم توفر سواء البضاعة بأكملها أو جزء منها وشاع عنها بأن لديها تعثرات مالية ولذلك السبب لا يوجد لديها بضائع ولم تسلم البضائع لتجار آخرون سبق لها التعاقد معهم وترفض إعادة المبلغ المسلم لها فيكون من حق المدعية المطالبة بفسخ العقد، وانتهى في طلبه إلى طلب ما يلي: 1- فسخ عقد التوريد بين المدعية والمدعى عليها. 2- إلزام المدعى عليها برد المبالغ التي سددتها المدعية وقدرها (858,782.50) ثمانمائة وثمانية وخمسون ألفاً وسبعمائة واثنان وثمانون ريالاً وخمسون هللة. 3- التعويض اضرر الترافع والتقاضي بدفع قيمة اتعاب المحامي وهي (100.000) مائة ألف ريال. وبقيدها قضية وإحالتها للدائرة باشرت نرها كما هو مثبت بمحاضر ضبطها، وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 02/04/1445هـ وفيها حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال لما ورد بلائحته، وبعرضها على وكيل المدعى عليها أرفق مذكرة جوابية ونصها  إشارة إلى الدعوى المنظورة المقدمة من المدعي/شركة عبد الله حمدان الحربي للرخام والحجر ضد موكلتنا المدعي عليها/شركة السرعة الرابعة للتجارة والتي يطالب فيها بفسخ العقد وهو حق لا يملكه، فإننا نجيب بالآتي: من الناحية الموضوعية: من ناحية التعاقد المبرم بتاريخ 30/07/1444هـ فهو صحيح وهو ما لا ننكره ولكن ما تلاه من طلبات فغير صحيح على النحو الآتي: أولًا/طالب المدعي بفسخ العقد بادعائه أن موكلي أخل بشروط العقد، ولكن العقد المرفق من قبل المدعي نص صراحة في البند الخامس في فقرته (4)  ... ولن يتم البدء بالأعمال إلا بعد استلام الطرف الأول 20٪ من قيمة الفاتورة  ، وحيث أن المدعي حتى تاريخه لم يسلم ما يعادل العشرين بالمية المنصوص عليها في صدر العقد أعلاه فإن العقد لازال ساري في مواجهة المدعي بما التزم به وهذا يحيل إلى عدم جواز فسخ العقد. ثانيًا/نوضح أن إجمالي مبلغ العقد هو (5000000) خمسة ملايين ريال ولم يسلم المدعي منها لموكلي سوى مبلغ وقدره (858,782.50) ثمانمائة وثمانية وخمسون ألفا وسبعمائة واثنان وثمانون ريال وخمسون هللة، وإن الدفعة المتفق عليها ليبدأ موكلي التزاماته التعاقدية هي (1000000) مليون ريال والتي تعادل العشرين بالمئة مما يعني أن المدعي مازال ملزم بالوفاء بمبلغ وقدره (141,218) ريال. علماً بأن ما جاء في تحرير الدعوى من ادعاء المدعيـة بأنها طالبت موكلتي بتسليمها قدر ما سُدد لها من قيمة البضاعة وان موكلتي امتنعت، فذلك غير صحيح جملة وتفصيلاً، بل إن موكلتي ـــ وبرغم عدم الزامها بذلك ـــ قد أفادت المدعيـة بتسليمها بضائع تعادل قيمة المسدد فقط وامتنعت المدعيـة عن الاستلام وتمسكت بفسخ العقد بالرغم من اخلالها هي ببنود العقد، وعليه فإن العقد لازال ساري وموكلتي لا تمانع في تنفيذه. ثالثًا/أما من ناحية ما ذُكر في دعوى المدعي أن موكلي متعثر ولا يستطيع الوفاء بالتزامه التعاقدي ما هو إلا محض افتراضات غير مبنية على أي دليل ومن المنطقي أن العقود لا تفسخ على توهمات صادرة من أحد أطرافها. رابعًا/نصت الشريعة الإسلامية صراحةً في قاعدتها الفقهية   الأصل في العقود والشروط الصحة والجواز، مالم يقم دليل شرعي على خلافه  وكون المدعي قبل بالعقد بكافة شروطه فهو إقرار منه بصحة الشروط ولا يحق له الرجوع عنه وطلب فسخ العقد وهو من أخل بشروطه. لذا ولكل ما ذكر أعلاه نطلب من فضيلتكم: رد دعوى المدعي لعدم استحقاقه لما يطالب به. ، ثم قرر قائلاً: موكلتي مستعدة بتسليم المدعى عليها مواد بقيمة المواد المستلمة وكذلك تنفيذ العقد كاملاً، وبعرض ذلك على وكيل المدعي أجاب بأن موكله ليس لديه مانع من استلام مواد بمقدار المبالغ المسلمة للمدعى عليها، ثم طلبا الطرفين مهلة للاجتماع ومحاولة الصلح، وبناءً عليه قررت الدائرة رفع الجلسة وتأجيلها، وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 17/04/1445هـ وفيها حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها وبسؤال الأطراف هل تم التوصل للصلح فذكرا بأنه تعذر التوصل للصلح وطلبا السير بالدعوى، ثم أفهمت الدائرة وكيل المدعية بأن عليه تقدم مذكر رد على المذكرة الجوابية المقدمة من وكيل المدعى عليها خلال 7 أيام من تاريخه وللمدعى عليها حق الرد خلال مدة مماثلة ولذلك رفعت الجلسة، وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 07/05/1445هـ وفيها حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى ورود مذكرة الرد المقدمة من وكيل المدعية ونصها 
اولاً: ما ذكره وكيل المدعى عليها بان موكلته قد استعدت بتسليم البضاعة بقدر المبلغ المسلم لها وان موكلتي المدعية قد رفضت ذلك فهذا غير صحيح، والصحيح ان موكلتي قد أرسلت خطابا رسميا مصدق من الغرفة التجارية بتاريخ ٢٦/٣/۲۰۲۳ م بطلب فسخ العقد واسترجاع المبلغ المدفوع، كما وصل رد المدعى عليها بتاريخ ۲۰۲۳/۳/۲۹م يفيد استلام الخطاب واثبات المبالغ المحولة والموافقة ضمنيا على الفسخ العقد (مرفق رقم (۱) ولكن المدعى عليها لم تقم بفسخ العقد ولا برد المبالغ المحولة ولا بتسليم بضاعة بالقيمة المحولة.
ثانيا: ما ذكره وكيل المدعى عليها ان ما ذكرناه من أن المدعي عليها لديها تعثرات مالية وأنها لا يوجد لديها المنتجات التي تم التعاقد عليها، ولم تقوم بتوريد البضائع لتجار آخرون (فان هذا مثبت لدينا من خلال شهادة عدد من التجار الذين تعاملوا مع المدعى عليها، وقد تضرروا بعد الوفاء واستلام البضاعة المتعاقد عليه، ونرفق لفضيلتكم شهادة مكتوبة لعدد ٢ من التجار، وهم على استعداد للحضور الشهادة إذا طلب فضيلتكم ذلك مرفق رقم (۲)
كما يوجد قضايا مسجلة على المدعى عليها من بعض التجار صدر بها الحكم بفسخ العقد لعدم الوفاء ومنها
1. القضية رقم (٤٥٧٠٢٩٥٥٣٠) لصالح شركة الوتد المعماري للتجارة والمقاولات بتاريخ ۱۳ ربيع الأول ١٤٤٥ بالمحكمة التجارية بجدة الدائرة الثالثة عشرة. ٢-القضية رقم (٤٤٧١٠٥٨٢٦٦) لصالح شركة الطيبات السعودية المحدودة بتاريخ ١٤٤٤/١١/٣ بالمحكمة التجارية بجدة.
ثالثا: وحيث ان العقود هي التزام متبادل بين كل من المتعاقدين وحيث التزمت المدعية بسداد مبالغ مالية للمدعى عليها وكان ذلك نظير توفير منفعة وهي عبارة عن البضائع المتفق عليها لا أن المدعى عليها لم توفر سواء البضاعة بأكملها أو جزء منها وشاع عنها بأن لديها تعثرات مالية، ولم تسلم البضائع لتجار آخرون سبق لها التعاقد معهم وترفض إعادة المبلغ المسلم لها فيكون من حق المدعية المطالبة بفسخ العقد.  وتمسك بطلباته الواردة بصحيفة الدعوى
كما تشير الدائرة إلى ورود مذكرة الرد المقدمة من وكيل المدعى عليها ونصها  أولا: قد اتضح للدائرة حسب دعوى المدعية وحسب جوابنا السابق وجود الاتفاق المحرر بين الطرفين بتاريخ 30/07/1444هـ الموافق 21/02/2023م
- وحيث أن المدعي قد ذكر ما يخالف بنود العقد في دعواه من ادعائه بأن مدة العقد هي 21 يوم فقط وهذا غير صحيح، بل إن مدة العقد حسب البند (8) فقرة (1) هي 24 شهر - أن مدة الـ 21 يوم الواردة بدعوى المدعي هي ما جرى ذكرها في العقد البند (5) فقرة (4) ونصها:  يتعهد الطرف الأول بالقيام بجميع الاعمال المبنية في هذا العقد خلال 21 يوم عمل تبدأ من تاريخ توقيع العقد ولن يتم البدء بالأعمال إلا بعد استلام الطرف الأول 20% من قيمة الفاتورة  وعليه فإن موكلتي ملزمة بالبدء بعد 21 يوم من تاريخ توقيع العقد بفرض سداد 20% من قيمته والبالغ قدرها مليون ريال، وإلا عُدت المدة المقررة هنا بـ 21 يوم تبدأ من تاريخ الوفاء بهذا المبلغ - وحيث أن المدعيـة قد أقرت صراحة في الرد السابق بفسخها للعقد والمطالبة باسترجاع المبلغ المسدد لموكلتي وذلك بتاريخ 26/03/2023 أي بعد ابرام العقد بشهر واحد فقط. - وبالنظر الى حوالات المدعيـة لموكلتي لاستكمال مبلغ (الدفعة الأولى المقدرة بـ 20%) كانت آخر حوالة واردة لموكلتي بتاريخ 06/03/2023م، أي أن المدعيـة فسخت العقد دون حتى الوفاء لا بالمبلغ المحدد ولا في الأجل المحدد فالإخلال كان من المدعيـة في القيمة والأجل ثانياً: إن المدعيـة في جوابها السابق وكذلك في تحرير دعواها تدعي بأنها طالبت موكلتي بتسليمها قدر ما سُدد لها من قيمة البضاعة وان موكلتي امتنعت وتنكر ان موكلتي هي من قامت بعرض هذا الخيار، وما جاء في جوابنا هو الصحيح بأن موكلتي قد أفادت المدعيـة بتسليمها بضائع تعادل قيمة المسدد فقط وامتنعت المدعيـة عن الاستلام وتمسكت بفسخ العقد بالرغم من اخلالها هي ببنود العقد، وعليه فإن العقد لازال ساري وموكلتي لا تمانع في تنفيذه.
ثالثاً: أما من ناحية المرفقات المقدمة بمسمى شهادة الشهود:
إن المدعيـة تحاول اثبات أن موكلتي لن تتمكن من الوفاء بالتزامها تجاه هذا العقد مستندة الى إفادات واهية من الشهود لا وجه للاستناد عليها ونجيب على ذلك من شقين
- أما الأول:
فإنه وباستعراض العقد محل النزاع سنجد أنه قد ورد في البند الرابع منه (الجدول) أن الدفعة الأولى بمبلغ وقدره 1000000 مليون ريال تدفع عند توقيع العقد بتاريخ 21/02/2023، وبالنظر الى سدادات المدعيـة لهذه الدفعة فإنه والى تاريخ 06/03/2023 لم تفي المدعيـة بالدفعة الأولى (فمن هنا المتعثر ومن هنا غير القادر على الوفاء بالتزاماته !!)
- أما الثاني:
فإن الشهود ــ كل حسب شهادته ــ فالشاهد الأول بينه وبين موكلتي خصومة قضائية وقد اقرت المدعيـة ذلك في نص جوابها حيث ذكرت رقم القضية في الفقرة 1 من البند ثانياً من جوابها، وبالتالي لا تُقبل الشهادة لوجود الخصومة
وأما الشاهد الثاني فإن عقده ليس مع موكلتي وانما مع شركة أخرى تدعى (الصافات) وهو الذي لم يف بالتزاماته في هذا التعامل الناشئ بينه وبين الشركة المذكورة ومع ذلك فقد أوفت هذه الأخيرة بالتزاماتها تجاهه وعليه فإن شهادته غير صحيحة.
بل ونزيد ما ينفي هذه الدفوع أن المدعي يملك شركة ثانية باسم (الفريد العالمية للتجارة) وقد سبق التعامل بينه وبين موكلتي وقد أوفت موكلتي له بكامل البضاعة محل التعامل ولم تخل في ذلك مما يحيل الى نفي كل دفوع المدعي.   مرفق 1   رابعاً: وحيث أنه قد نصت الشريعة الإسلامية صراحةً في قاعدتها الفقهية  الأصل في العقود والشروط  وكون المدعي قبل بالعقد بكافة شروطه فهو إقرار منه بصحة الشروط ولا يحق له الرجوع عنه وطلب فسخ العقد بإرادته المنفردة إذ أخل هو بشروطه ويدعي في موكلتي استحالة تنفيذ العقد دون البينة على دعواه، والعقد لازال ساري وموكلتي على استطاعة بتنفيذ العقد حيث أنها قامت بشراء الحديد محل النزاع ولكنها لم تورده لعدم وفاء المدعي بالتزامه حسب بنود العقد. لذا ولكل ما ذكر أعلاه نطلب من فضيلتكم التكرم برد دعوى المدعي لعدم استحقاقه لما يطالب به ، وبناءً عليه ولكون الدعوى صالحة للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة وأصدرت حكمها علنا مبنياً على ما يلي من:

الأسباب:
فبناءً على ما تقدم ولمّا كان النزاع الحاصل بين المدعية والمدعى عليها ناشئاً عن عقد بيع وتوريد، فإن هذا النزاع يندرج تحت المادة رقم (16) فقرة (1) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/8/1441هـ والتي نصت على أنها (تختص المحكمة بالنظر في الآتي... المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية.) وبالتالي تندرج هذه الدعوى تحت اختصاص المحكمة التجارية تبعاً لذلك، وأما عن موضوع الدعوى ولمّا كان وكيل المدعية قد حصر طلباته في طلب فسخ العقد وإلزام المدعى عليها بإعادة المبالغ المسلمة وقدرها (858,782.50) ثمانمائة وثمانية وخمسون ألفاً وسبعمائة واثنان وثمانون ريالاً وخمسون هللة، إضافة لأتعاب المحاماة، وقدم سنداً لطلبه: 1- العقد المبرم بين طرفي الدعوى بتاريخ 30/07/1444هـ. 2- خطاب صادر على مطبوعات المدعى عليها بتاريخ 20/09/1444هـ تضمن بيان المبالغ المستلمة رداً على خطاب صادر من المدعية تضمن طلب فسخ العقد ورد المبالغ المسلمة؛ ولمّا كان من البيًن أن وكيل المدعى عليها أقر بصحة العلاقة التعاقدية ودفع بعده دفوع تتلخص في الدفع بأن ما ذكره وكيل المدعية من أن موكلته أخلت بشروط العقد عير صحيح وأن العقد المرفق من قبل المدعية نص صراحة في البند الخامس في فقرته (4)  ... ولن يتم البدء بالأعمال إلا بعد استلام الطرف الأول 20٪ من قيمة الفاتورة  ، وأن المدعية حتى تاريخه لم تسلم ما يعادل العشرين بالمائة المنصوص عليها حيث لم تسلم المدعية موكلته سوى مبلغ وقدره (858,782.50) ثمانمائة وثمانية وخمسون ألفا وسبعمائة واثنان وثمانون ريال وخمسون هللة في حين أن الدفعة المتفق عليها ليبدأ موكلي التزاماته التعاقدية هي (1,000,000) مليون ريال والتي تعادل العشرين بالمائة وأن ما جاء في الدعوى من ادعاء المدعيـة بأنها طالبت موكلته بتسليمها قدر ما سُدد لها من قيمة البضاعة وان موكلته امتنعت غير صحيح، وإن موكلته وبرغم عدم الزامها بذلك قد أفادت المدعيـة بتسليمها بضائع تعادل قيمة المسدد فقط وامتنعت المدعيـة عن الاستلام وتمسكت بفسخ العقد بالرغم من اخلالها هي ببنود العقد، وأن ما ذُكر في دعوى المدعية أن موكلته متعثرة ولا تستطيع الوفاء بالتزاماتها التعاقدية ما هو إلا محض افتراضات غير مبنية على أي دليل ومن المنطقي أن العقود لا تفسخ على توهمات صادرة من أحد أطرافها؛ وبما أن المدعية لم تقدم ما يسند طلبها كما أن أبدته المدعية من أسباب لفسخ العقد أسباب مرسلة لم تقدم على دليل يعضدها لا سيما وأن وكيل المدعى عليها قد قرر استعداد موكلته لتسليم المدعية بضائع بمقدار ما استلمته من مبالغ، ولمّا كان ذلك وثبت للدائرة من خلال ما قدم بالدعوى من دفوع ومستندات إخلال المدعية بالتزامها التعاقدي حيث لم تسلم للمدعى عليها النسبة المتفق عليها لبدء الأعكال في الفقرة (4) من البند (5) من العقد المبرم بين الطرفين، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ouVW9fi1pFdea5syQLzU09PD5LtGeXeY8hYuhbZQ9iLCForly--9hx-LPiHhIuHU"
  },
  {
    "case_id": "B_uyGAg_RJbZHXQq3NMkekLXXom2y6RQQeI2qppD31Eufr0rP933np2Lu3TiR2W_",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:47.320057",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/B_uyGAg_RJbZHXQq3NMkekLXXom2y6RQQeI2qppD31Eufr0rP933np2Lu3TiR2W_"
  },
  {
    "case_id": "bAkN892wFi0iygOGorNdCSgTYqBD6SjFtjfG7e3Ounq7c6z3SI0FdGqkNKjGbNrs",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bAkN892wFi0iygOGorNdCSgTYqBD6SjFtjfG7e3Ounq7c6z3SI0FdGqkNKjGbNrs&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:47.804279",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b5f8340d-5a2f-4f43-a24f-a1d4f77a0e95",
    "title": "القضية رقم 4570054731 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530065945",
    "judgment_date": "2023-08-20T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": " الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4570054731 لعام 1445 هـ

المدعي:
مؤسسة الهام العرب للتشغيل والصيانة
المدعى عليه:
مؤسسه أسواق المستقبل للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية وكالة أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها: أنه سبق إقامة دعوى من المدعية ضد المدعى عليها، والمقيدة في المحكمة التجارية بجدة برقم (4470711702) بتاريخ 1444/07/23 هـ، والمنظورة لدى الدائرة الحادية عشر، والقضية انتهت بحكم نصه: (حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها/ مؤسسه أسواق المستقبل للمقاولات، سجل تجاري رقم (...)، بأن تدفع لـــلمدعية/ مؤسسة إلهام العرب للتشغيل والصيانة، سجل تجاري رقم (...)، التكاليف القضائية في الدعوى رقم (4470711702) بتاريخ 1444/07/23 هـ)، وذلك حسب الصك، وطالبت بإلزام المدعى عليها بالتعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال، وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: 1- صك الحكم رقم (4430879694) بتاريخ 1444/11/02 هـ. 2- عقد أتعاب المحاماة. 3- حوالات سداد أتعاب المحاماة.
وبقيد القضية في سجلات هذه المحكمة بالرقم المذكور في صدر هذا الحكم، وبإحالتها لهذه الدائرة؛ باشرت نظرها، وعقدت جلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ: 1445/01/21هـ، وفيها: حضرت المدعية وكالة، كما حضر المدعى عليه وكالة، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها؟ أحالت على صحيفة الدعوى، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها؛ ذكر ما نصه: (أقامت المدعية دعواها هذه للمطالبة بالتعويض عن أتعاب المحاماة التي تكبدتها في الدعوى الأصلية ذات الرقم (4470711702)، وعليه فإننا نفيد فضيلتكم بأن تلك الدعوى لم تتضمن الحكم للمدعية بما كانت تطالب به من مبالغ مالية لكون أن موكلتي لم تتخلف عن السداد في المواعيد المحددة باتفاقية السداد الصادرة على مطبوعات المدعية والموقعة من موكلتي، وقد أقرت وكيلة المدعية أثناء نظر الدعوى الأصلية بصحة سداد موكلتي كامل المبالغ محل مطالبتها، مما ينتفي معه الادعاء بمماطلة موكلتي للمدعية في السداد ولجوئها للشكاية لكونها ألتزمت بسداد المطالبة حسب المواعيد المحددة في تلك الاتفاقية، ويتأكد معه أن المدعية أقامت دعواها الأصلية قبل أوانها وهذا ما جعل الحكم في تلك الدعوى يصدر دون التطرق لمبلغ المطالبة الأصلية لسابق الوفاء بها، وتناقض المدعية في طلباتها حيث طلبت في الدعوى الأصلية إلزام موكلتي بأن تدفع لها أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (125,000) مئة وخمسة وعشرون ألف ريال، بينما تطلب في هذه الدعوى إلزام موكلتي بأن تدفع مبلغاً قدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال، وعلى فرض استحقاقها للتعويض يوجب ردها للتباين والمبالغات في طلبها بما يخالف العرف والأتعاب السائدة في مثل تلك الدعوى، مع تمسكنا بعدم أحقيتها في التعويض وذلك لالتزام موكلتي بسداد مبلغ المطالبة حسب الاتفاقية المذكورة ولقيام المدعية برفع الدعوى الأصلية قبل أوانها، وإن ما قدمته المدعية من عقد أتعاب وحوالات تمت بينها وبين محاميها لا ينسحب أثره على موكلتي لكون أن أثر العقد لا يمتد إلا على أطرافه، وغنيٌ عن القول بأن موكلتي ليست طرفاً فيه فلا تسري آثاره عليها، وعليه فإن موكلتي تطلب الحكم برد دعوى المدعية)، ثم سألت الدائرة وكيلة المدعية متى سددت المدعى عليها قيمة المطالبة في الدعوى الأصلية؟ فأجابت بأنها قامت بسدادها بعد إقامة الدعوى، وكانت آخر دفعة بعد الجلسة الأولى وقبل الثانية، وبناء عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة، وتم رفع الجلسة للمداولة، ثم أصدرت الدائرة حكمها مؤسسا على ما يلي:

الأسباب:
لما كانت المدعية وكالةً تهدف من دعواها المطالبة بإلزام المدعى عليها بالتعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال، وأجمل المدعى عليه وكالةً إجابته في أن موكلته لم تتخلف عن السداد في المواعيد المحددة باتفاقية السداد الصادرة على مطبوعات المدعية والموقعة من موكلته، وقد أقرت وكيلة المدعية أثناء نظر الدعوى الأصلية بصحة سداد موكلته لكامل المبالغ محل مطالبتها، مما ينتفي معه الادعاء بمماطلة موكلته للمدعية في السداد، وبما أن محل الدعوى أتعاب محاماة ناتجة عن قضية بيع وتوريد، فإن الاختصاص منعقد للمحكمة التجارية وفقاً لنص المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، وعليه قررت الدائرة السير في الدعوى، ولما كانت المدعى عليها قد ألجت المدعية لرفع دعوى للحصول على حقها المتعلق بذمة المدعى عليها، ثم بادرت بسداده بعد إقامة الدعوى وكانت آخر دفعة بعد الجلسة الأولى وقبل الثانية؛ وبما أن المدعى عليها ألجأت المدعية إلى التقاضي ورفع الدعوى، وبذل الوقت والجهد في المحكمة للحصول على حقها، وهو من الضرر الذي تنفيه الشريعة؛ للقاعدة المنصوص عليها (لا ضرر ولا ضرار)، وبما أن المدعى عليها تسببت في تحميل المدعية أتعاب وأعباء هذا الترافع؛ رغم ثبوت الحق وظهوره، مما يجعل وصف المماطلة وإلجاء المدعية للشكاية ورفع الدعوى ثابتين على المدعى عليها، كما استقر العمل القضائي على أن من مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه للشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا غرمه على الوجه المعتاد؛ ولأن الدائرة هي المخولة بتقدير هذه الأتعاب على الوجه المعتاد دون زيادة أو نقصان، وبالنظر إلى ما بذل في هذه الدعوى، فإن الدائرة تقدر أتعاب الترافع في القضية الأصيلة بما انتهت إليه في حكمها الوارد في منطوقها أدناه، ويكون نهائيًا؛ لأنها تعد من الدعاوى اليسيرة كون مبلغ المطالبة لا يزيد عن (50.000) خمسين ألف ريال؛ بناءً على ما ورد في الفقرة (1) بالمادة (78) من نظام المحاكم التجارية، والتي نصت على أنه: (فيما لم يرد فيه نص خاص، تعدّ جميع الأحكام والقرارات الصادرة من الدوائر الابتدائية في المحكمة قابلة للاستئناف فيما عدا الدعاوى اليسيرة التي لا تزيد على خمسين ألف ريال، وفق ما يحدده المجلس).

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام مؤسسه أسواق المستقبل للمقاولات، سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لـــ: مؤسسة الهام العرب للتشغيل والصيانة، سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (10.000) عشرة آلاف ريال.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bAkN892wFi0iygOGorNdCSgTYqBD6SjFtjfG7e3Ounq7c6z3SI0FdGqkNKjGbNrs"
  },
  {
    "case_id": "bakPcd0clxFV-3mRC7EDpx2zB9y8gmCqZ4YDktGP1BrVyIpzirIqZJvVPiJ11HO0",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bakPcd0clxFV-3mRC7EDpx2zB9y8gmCqZ4YDktGP1BrVyIpzirIqZJvVPiJ11HO0&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:48.315920",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d0cea392-a493-470d-b925-71a3f681437e",
    "title": "القضية رقم 4570302948 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530385695",
    "judgment_date": "2023-11-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة عشرة وبناء على القضية رقم 4570302948 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة محمد الظافر
المدعى عليه :
شركة الحديد والصلب للصناعة

الوقائع:
افتتحت الجلسة وفيها حضرت من تنوب عن المدعية كما لم يحضر من ينوب عن المدعى عليها رغم تبلغها ، وبسؤال وكيلة المدعية هل الدعوى منظورة أو تم الحكم في موضوع الدعوى في ذات المحكمة أو غيرها ؟ أجابت بلا ، وبناء على ما ورد في المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تشير إلى أن هذه الدعوى تقع في اختصاص الدائرة القضائي النوعي بناء على المادة 16 من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وبسؤال المدعية عن دعواها أحالت إلى ما جاء في تحرير دعواها ونصها   إن موكلتنا بالوكالة رقم 435587405 شركة محمد الظافر مسجلة برقم (...) تعاقدت مع المدعى عليها شركة الحديد والصلب للصناعة مسجلة برقم (...) على أن تقوم موكلتنا المدعية بنقل بضائع وتخليص جمركي عن طريق البر، وقد نفذت موكلتنا كامل العمل المتفق عليه ولم تسدد المدعى عليها كامل الأجرة، وقد سددت المدعى عليها جزء من قيمة الفاتورة بمبلغ 5060 ريال سعودي من أصل إجمالي الفاتورة المقدرة بمبلغ 15205 ريال سعودي، فتبقى في ذمة المدعى عليها من الفاتورة المستحقة لموكلتي مبلغ المطالبة وهو 10,145 ريال سعودي (مرفق1 كشف الحساب والفاتورة)
ونوضح لفضيلتكم بخصوص كشف الحساب فهو يبين مبلغ المطالبة وأنها مستحقة لموكلتنا نتيجة تنفيذها للأعمال المتفق عليها وعدم سداد المدعى عليها للمبلغ المقيد بالفاتورة وكشف الحساب الصادر من موكلتنا المدعية ضياع لحقها، وقد نصت الفقرة الثانية من المادة الحادية والثلاثون من نظام الإثبات على أنه: تكون دفاتر التجار الإلزامية المنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر. وتسقط هذه الحجية بإثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرق الإثبات، بما في ذلك دفاتر الخصم المنتظمة. فإن كشف الحساب والفاتورة المقدمة من موكلتي تعد من دفاتر التجار المعتبرة حجيتها نظامًا.
وجود كشف الحساب والفاتورة لا أقل من أنها تعتبر قرينة قوية ترجح دعوى موكلنا وتجعل اليمين في جانبه، والقاعدة أن من ساعده الظاهر فالقول قوله
تلاحظون حفظكم الله أن كل طريقة التعامل بين موكلنا والمدعى عليها تقوم على كشف الحساب والفواتير التي تصدر من موكلتنا، وتسديد المدعية لجزء من المبالغ الواجبة بهذا الإجراء وإقرارها لهذه الطريقة دليل مُلزم لها بكامل المبالغ لأنها كلها مجراها واحد، ودفعها لجزء من المبلغ الثابت بالفواتير هو في حقيقته إقرار منها بجميع مبالغ الفواتير.
تطلب موكلتنا:
١ الحكم بإلزام المدعى عليها: دفع مبلغ أجرة النقل وقدره (١٠,١٤٥.٠٠) عشرة آلاف ومائة وخمسة وأربعون ريال سعودي.
٢ التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢,٣٣٣.٠٠) ألفان وثلاث مئة وثلاثة وثلاثون ريال سعودي.  وبسؤالها عن بيناتها التي استند عليها في دعواه أجاب قائلاً : كشف حساب و فاتورة على مطبوعات المدعية بمبلغ 15.205 ريال موقعة من المدعى عليها وتم سداد جزء من المبلغ والمتبقي هو ما نطالب به هكذا أجاب ، وبالاطلع على الدعوى وما بطيها من مرفقات عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والتصدي للحكم

الأسباب:
وقد حصرت المدعية وكالة طلبها في دفع مبلغ أجرة النقل وقدره (10,145) عشرة آلاف ومائة وخمسة وأربعون ريال،2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (2,333) ألفان وثلاث مئة وثلاثة وثلاثون ريال. و لما كانت المدعية وكالة حصرت دعوى موكلتها في المطالبة بإلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغاً قدره (10,145) عشرة آلاف ومائة وخمسة وأربعون ريال، تمثل قيمة نقل بضاعة وتلخيص جمركي للمدعى عليها، استناداً كشف حساب و فاتورة على مطبوعات المدعية بمبلغ 15.205 ريال موقعة من المدعى عليها وبما أن الأعراف التجارية تقتضي صحة ما يقدّمه الأطراف ما لم يطعن به الخصم، ولما ورد في نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي (م/٤٣) وتاريخ (٢٦ / ٥ / ١٤٤٣) في الفقرة (الأولى) من المادة (التاسعة والعشرين) ونص الحاجة منها   يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.  وبما أن الأصل في الديون الثابتة في الذمة هو بقاؤها وعدم البراءة منها، وحيث إن الأصل عدم السداد، لأن الأصل في الأمور العارضة العدم، والسداد عارض والأصل عدمه، بالإضافة إلى تخلف المدعى عليها عن الحضور رغم إبلاغها ولم تقدم عذراً تقبله المحكمة، وبناءً على الأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/ 03/ 1439هـ المتضمن الموافقة على استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية، وبناءً على قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) بتاريخ 12/ 04/ 1439هـ المتضمن:  أن التبليغ عبر الوسائل الالكترونية يعد منتجاً لآثاره النظامية وتبليغاً للشخص المرسل إليه وفق الآتي: 1/ إرسال الرسائل النصية إلى الهاتف المحمول الموثق لدى الجهة المختصة ، واستنادًا للبند الأول والثالث والرابع من قرار رئيس المجلس الأعلى للقضاء المعمم برقم (1505/ت) وتاريخ 05/ 10/ 1441هـ، وقرار وزير العدل المعمم برقم (13/ت/8135) وتاريخ 05/ 10/ 1441هـ، واستنادًا إلى المادة العاشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/ 08/ 1441هـ، والمادة الثلاثين والتي نصت على أنه:  1- إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ، إذ لو كان للمدعى عليها دفع بالسداد أو الإنكار لما أسقطت عن نفسها فرصة للدفاع بذلك، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه. وأما عن مطالبتها بأتعاب المحاماة وحيث ثبت للدائرة صحة دعوى المدعية، وحيث إن المدعية وفي سبيل المطالبة بحقه أقامت عنها وكيلا للمطالبة بدعواها؛ فإن الدائرة تغرم المدعى عليها ما تحملته المدعية لقاء إقامة الوكيل، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة أولا إلزام شركة الحديد والصلب للصناعة سجل تجاري رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (١٠,١٤٥.٠٠) عشرة آلاف ومائة وخمسة وأربعون ريال لشركة محمد الظافر سجل تجاري رقم (...).
ثانيا إلزام شركة الحديد والصلب للصناعة بدفع مبلغ وقدره (٢,٣٣٣.٠٠) ألفان وثلاث مئة وثلاثة وثلاثون ريال لشركة محمد الظافر أتعاباً للمحاماة . لما هو مبين في الأسباب وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bakPcd0clxFV-3mRC7EDpx2zB9y8gmCqZ4YDktGP1BrVyIpzirIqZJvVPiJ11HO0"
  },
  {
    "case_id": "BalrRZ7X7ENKo9rdTZtKW5JJvxAOHH0n8aMlL05cqwz5lfHyOaJjeEmhyb0Nf6m1",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BalrRZ7X7ENKo9rdTZtKW5JJvxAOHH0n8aMlL05cqwz5lfHyOaJjeEmhyb0Nf6m1&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:48.921629",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2261e321-9877-4686-94bb-2b48ca0bc865",
    "title": "القضية رقم 4470628224 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431080032",
    "judgment_date": "2023-06-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم ٤٤٧٠٦٢٨٢٢٤ لعام ١٤٤٤ هـ 

المدعي: 
شركة (...) للحوم الطازجة
المدعى عليه:
شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم وحسبما يتبين من أوراقها في أنه تقدم عن المدعية: شركة (...) للحوم الطازجة وكيلها: (...)، هوية رقم (...)، بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) بصحيفة دعوى الكترونية جاء نصّها كالتالي (إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٤/٢٠هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٢٥م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (لحوم) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٤/٢٠هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٢٥م بثمن إجمالي قدره (٣,٩٦٦,٣٤٥.٤٠) ثلاثة ملايين وتسع مئة وستة وستون ألفًا وثلاث مئة وخمسة وأربعون ريال سعودي وأربعون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٦/١١هـ الموافق ٢٠٢٣/٠١/٠٤م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (فواتير)). ثم طلب وكيل المدعية التالي: إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (١.٩١٦.٦٨٠.٥٠) مليون وتسع مئة وستة عشر ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي وخمسون هلله. وتم قيد الدعوى بالرقم المشار إليه بعالية وأحيلت إلى هذه الدائرة، فعقدت لنظرها جلسة (تحضيرية) بتاريخ ١٠/٠٧/١٤٤٤هـ للتحقق من المسائل الأولية وفي هذه الجلسة المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر عن المدعية، وكيلها/(...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها/(...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، وفي سبيل تحقق الدائرة من المسائل الأولية وفقاً للمادة (٩٠) من لائحة نظام المحاكم التجارية سألت الدائرة وكيل المدعية عن تحرير الدعوى فأحال على ما ورد بصحيفة الدعوى الالكترونية وبرجوع الدائرة لصحيفة الدعوى وجدتها بالنص التالي (اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (لحوم) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٤/٢٠هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٢٥م بثمن إجمالي قدره (٣,٩٦٦,٣٤٥.٤٠) ثلاثة ملايين وتسع مئة وستة وستون ألفًا وثلاث مئة وخمسة وأربعون ريال سعودي وأربعون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٦/١١هـ الموافق ٢٠٢٣/٠١/٠٤م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع) وبعرضها على وكيل المدعية اكد عليها وعلى طلب موكلته المدعية بـ إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (١,٩١٦,٦٨٠.٥٠) مليون وتسع مئة وستة عشر ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي وخمسون هلله، وبعرض الدعوى على وكيل المدعى عليها أجاب: طلب مهلة للتحقق من التواريخ والمبالغ وأنه لا يوجد لدى المدعى عليها أي دفع شكلي في الدعوى، ثم جرى إفهام وكيل المدعية بأن عليه إرفاق جميع الأدلة التي تستند عليها المدعية في هذه الدعوى -عبر تبادل المذكرات الإلكتروني- بشكل (مرتب) مع بيان صلة الأدلة بدعواها وبيان أثرها فيها وفق ما نصت عليه المادة السادسة عشر من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات الصادرة بموجب قرار معالي وزير العدل رقم (٩٢١) وتاريخ ١٦ /٣ /١٤٤٤هـ وعلى وكيل المدعي أن يلتزم بضوابط إجراءات الإثبات الكترونياً وعمل جدول بالفواتير وبيان حالتها موقعة أو غير موقعة وأي دلالة إمضاء على الفاتورة منسوبة للمدعى عليها وترتيب الفواتير وبيان حالتها مسددة او غير مسددة وبيان المجموع الحسابي للفواتير، ثم أفهمت الدائرة الطرفان بتبادل المذكرات وتقديم الجواب وأمرت الدائرة الطرفان بإضافة أي مذكرة على نظام ناجز عبر خانة (الرد على الدعوى وتبادل المذكرات)، وأن على المدعى عليه الإجابة عن الدعوى تفصيلاً في تاريخ أقصاه ١٤/ ٧ /١٤٤٤هـ الساعة (١٠ صباحا)ـ وعلى وكيل المدعية تقديم ما طلبته الدائرة منه مع إجابة على جواب المدعى عليها خلال يومين في تاريخ أقصاه ١٦ /٧ /١٤٤٤هـ الساعة (٨) صباحاً، وتزويد المدعى عليه بنسخة من رده وللمدعى عليه الرد عليها قبل انعقاد الجلسة. ثم عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ ١٧ /٠٧ /١٤٤٤هـ وفيها حضر عن المدعية، وكيلها/ (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها / (...) وكالة (داخلية) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، وتشير الدائرة إلى ورود مذكرة جواب المدعى عليها المقيدة بالطلب رقم (٤٤١٠٨٣٠٠٧٧) عبر خدمة تبادل المذكرات (طلبات القضية) ومضمون مذكرة الجواب النص التالي (من الناحية الشكلية: فإن المدعي لم يحرر دعواه بشكل كامل ومفصل ويرفق كامل اسانيده وعليه فإننا نطلب رد دعوى المدعي لعدم تحريرها تحريرا شاملاً. من الناحية الموضوعية أولا: فيما يتعلق بتاريخ التعامل وانه بدا بتاريخ ٢٥ /١١ /٢٠٢١ م غير صحيح، والصحيح بداية التعامل كانت بتاريخ ٢١ /١١ /٢٠٢١ م. ثانيا: ما يتعلق بكشف الحساب المقدم من المدعي لا يمكن قبوله كونه من صنع المدعي ولا يوجد عليه توقيع موكلتي وعليه لا يمكن اعتباره دليلاً او قرينة لإثبات دعواه. ثالثا: قيمة مطالبة المدعي بـ (١,٩١٦,٦٨٠.٥٠) مليون وتسعمائة وستة عشر ألفاً وستمائة وثمانون ريال سعودي وخمسون هللة من إجمالي مبلغ (٣,٩٦٦,٣٤٥.٤٠) ثلاثة ملايين وتسعمائة وستة وستون ألفاً وثلاثمائة وخمسة واربعون ريال سعودي وأربعون هللة، غير صحيح، والصحيح هو ان موكلتي قامت بطلب توريد بقيمة (٢,٠٧٤,٧٠٥.٥) اثنين مليون وأربعة وسبعون الفاً وسبعمائة وخمسة وخمس ريال هللة وتم سداد مبلغ وقدرة (٢,٠٥٧,٤٠٤.٩٥) اثنين مليون وسبعة وخمسون الفاً واربعمائة وأربعة ريالاً وخمسة وتسعون هللة ليتبين لدى موكلتي ان رصيد المدعية الصحيح هو (١٧,٣٠٠.٨٥) سبعة عشر الفا وثلاثمائة ريالاً وخمسة وثمانون هللة وعليه ولما سبق ولكون المدعي لم يقدم البينة على صحة ما يدعيه فإننا نطلب من فضيلتكم رد دعوى المدعي لعدم صحة ما يدعيه. وكيل المدعى عليها)، كما تشير الدائرة إلى ورود مذكرة جواب الشركة المدعية المقيدة بالطلب رقم (٤٤١٠٨٣٠٧٢٠) عبر خدمة تبادل المذكرات (طلبات القضية) ومضمون مذكرة الجواب النص التالي (رداً على ما جاء في جواب المدعى عليها بالنقاط التالية ١/ تم سؤال المدعى عليها في الجلسة الماضية من قبل فضيلته بخصوص الجواب الشكلي ورد بعدم اعتراضه على الجانب الشكلي مع العلم أن الصحائف الإلكترونية في ناجز قيدتني بنصوص ثابته وتم صياغة لائحة الدعوى صياغة صحيحة في الدعوى التي فصلتها مع الجداول وحسب طلب فضيلته في الدعوى المرفقة في تبادل المذكرات ٢/ أقر المدعى عليه بالتعامل ويوجد حوالات بنكية بنفس الشخص الذي وقع الاستلام على البضاعة حينما تم الدفع ووقع بالاستلام ونفس الشخص هو من وقع الاستلام في البضاعة التي لم تدفع ثمنها وللأسف أن ينكر المبالغ وقد جرى العرف بيننا بتعامل بمبالغ كبيرة للحاجة لسرعة التوريد ولأن اللحوم لها فترة صلاحية فنحن لازلنا نتمسك بطلباتنا ٣/ كانت المدعى عليها تتنصل وتحاول عدم اثبات الحق وتمت المطالبة المستمرة حتى نشأ الحق من اخر مبلغ تم دفعه حتى نشأ الحق من المبالغ والتواريخ والتواقيع بالاستلام من ذات الشخص الذي وقع بالاستلام ويتم الدفع بمبالغ كبيرة وكذلك الشخص ذاته وتوقيعه في المبالغ التي لم تستلم التي تم توضيحها في المطالبة وهي موضحه في الجداول ومفصله ونفس الفواتير المرفقة موقعه ونحيل اليها ولائحة دعوانا التي تم ايداعها مؤخراً وتم الرد عليها منعاُ للتكرار والاطالة)، وفي الجلسة سألت الدائرة وكيل المدعى عليها عما لديه فقرر بأن لديه مذكرة جوابية أخرى مكملة وأرسل للدائرة عبر الدردشة في برنامج التيمز مذكرة نصية تم رصدها كالتالي (إشارة الى الدعوى رقم (٤٤٧٠٦٢٨٢٢٤) لعام ١٤٤٤هـ المقامة من: المدعي / شركة (...) للحوم الطازجة ضد المدعي عليه/ شركة (...) للتجارة (الرد) أولا: بالاطلاع على رد المدعي وبناء على ردنا السابق نكرر بأن كشف الحساب المقدم منه غير صحيح ومن صنعه وعليه نطلب بتزويدنا فواتير السداد المطابقة لما يدعيه في كشف الحساب.ثانيا: نوكد على ان قيمة المطالبة التي يدعيها المدعي غير صحيحة ولم يقدم البنية على اصل التعامل كما ذكر هو(٣,٩٦٦,٣٤٥.٤٠) ثلاثة ملايين وتسعمائة وستة وستون ألفاً والصحيح كما ذكرنا سابقاً بأنه قيمة طلب التوريد هي (٢,٠٧٤,٧٠٥.٥) اثنين مليون وأربعة وسبعون الفأً وسبعمائة وخمسة وخمس ريال هللة، وتم سداد مبلغ وقدره (٢,٠٥٧,٤٠٤.٩٥) اثنين مليون وسبعة وخمسون ألفاً واربعمائة وأربعة ريالاً وخمسة وتسعون هللة، والمتبقي له هو (١٧,٣٠٠.٨٥) سبعة عشر الفاً وثلاثمائة ريالاً وخمسة وثمانون هللة.وعلى ما سبق نطالب برد طلبات المدعي بالدعوى لعدم صحة ما يدعيه)، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليه عن الفواتير المرفقة من المدعية هل اطلعت عليها المدعى عليها؟ فأجاب بأن المدعى عليها لازالت تجري الدراسة عليها، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليها على أي أساس تم تحديد حجم التعامل المذكور في الإجابة عن الدعوى؟ فأجاب بأنه على أساس الفواتير وأوامر الشراء، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليه عن الفواتير فقرر بأن الشركة المدعى عليها لازالت تجري الحساب بشأنها، وبعرض ذلك على وكيل المدعي أجاب بأن الشخص المستلم للفواتير محل الدعوى والذي وقع عليها هو ذات الشخص الذي استلم الفواتير السابقة المسددة من المدعى عليها، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي عن مجموع الفواتير المرفقة في الدعوى والغير مسددة؟ فأجاب بأنها (١.٩١٦.٦٨٠.٥٠ ريال)، ثم سأل وكيل المدعى عليها وكيل المدعي بأن مجموع الفواتير بعد إجراء الحساب لم يصل لمبلغ (١.٩١٦.٦٨٠.٥٠ ريال) وأن مجموعها يصل لمبلغ حدود (١.٦٠٠.٠٠٠ريال) تقريباً،ثم سألت الدائرة وكيل المدعية هل موكلته موافقة على ندب خبير محاسبي فأجاب بلا مانع، وبسؤال وكيل المدعى عليها عن ذلك أجاب بلا مانع، وبناء على المادة (١١٠) والمادة (١١١) من نظام الإثبات قررت الدائرة حاجة القضية لخبير محاسبي لدراسة المسائل الفنية في القضية من حيث بيان حجم التعامل المالي وعدد الفواتير وحالة كل فاتورة وعمليات السداد من المدعى عليها والاطلاع على دفاتر طرفي الدعوى والتحقق من جميع المستندات المقدمة من طرفي الدعوى وعقد اجتماع بين طرفي الدعوى لسماع ما لديهم من توضيح أو بيان واستلام ما يقدم من مستندات، وللخبير الاطلاع على مستندات الطرفين وطلباتهم وإبداء الرأي فيها فنياً وعلى الخبير أن يمتثل لتوجيهات الدائرة واستيفاء طلباتها بشكل كامل وفقاً لنظام الإثبات وقواعد تنظيم شؤون الخبرة، وإصدار تقرير مبدئي ونهائي والاطلاع على ملحوظات الطرفين والرد عليها إن لم يكن فيها ما يؤثر على نتيجة الخبير ويتحمل المدعي أتعاب الخبير ابتداء على أن تقرر الدائرة نسبة تحمّل كل طرف عند الفصل في القضية بحسب ثبوت صحة كل طلب أو جزء منه وفقاً للمادة (١٢٢) من نظام الإثبات، ثم رفعت الجلسة لإصدار قرار ندب خبرة ويحدد موعد الجلسة القادمة بعد (٣٥) يوم نظراً لأن إجراءات الخبرة في المنصة تتطلب ذلك ولا يمكن الفصل في القضية إلا بعد صدور تقرير الخبير بعد مضي المدة المحددة. ثم عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ ٢٣/٠٨/١٤٤٤هـ وفيها حضر عن المدعية، وكيلها/ (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها / (...) وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص محاماة رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، ثم سألت الدائرة الطرفان عن أعمال الخبرة وما وصل له الخبير في أعماله؟ فأجاب وكيل المدعي بأن الخبير لازال يعمل، ثم أجاب وكيل المدعى عليه بأن الخبير لم يتواصل حتى الآن مع المدعى عليها ولم يطلب أي مستندات ولم يقم بعقد أي اجتماع، ثم تحققت الدائرة من حالة أعمال الخبير فتبين بأن الخبير لازال يعمل ولم يصدر تقريره، وبناء عليه قررت الدائرة تنبيه الخبير عبر منصة خبرة في خدمة التواصل مع الخبير وإفهامه بالتواصل مع الشركة المدعى عليها وعقد اجتماع حضوري وفق ما أشير له في رسالة التنبيه المرسلة للخبير، وبناء عليه قررت الدائرة قفل الجلسة وتحديد موعد آخر، مع إجراء اللازم بشأن الخبير. ثم عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ ١٤ /٠٩ /١٤٤٤هـ وفيها حضر عن المدعية، وكيلها/ (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها / (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، وفي الجلسة سألت الدائرة أطراف الدعوى عما تم بشأن أعمال الخبرة؟ فأجاب وكيل المدعية بأنه تم الاجتماع مع الخبير واستلم الخبير كامل المستندات من المدعية التي تخص هذه القضية ولم يصدر التقرير حتى الآن، ثم أجاب وكيل المدعى عليها: بأن الخبير تواصل مع المدعى عليها وطلب تحديد موعد خلال نصف ساعه فتعذر ذلك ثم حاولت المدعى عليها التواصل مع الخبير فتعذر ذلك ولم يتم رفع المستندات حتى الآن، ثم قررت الدائرة إمهال الشركة المدعى عليها خمسة أيام لتسليم ما لديها من مستندات، كما حرى التواصل مع الخبير وإفهامه بذلك واستعد الخبير بتنفيذ ذلك ومخاطبة الشركة المدعى عليها، ونظراً لإمهال الشركة المدعى عليها مدة خمسة أيام تبدأ من اليوم ولعدم صدور تقرير الخبير بسبب عدم اكتمال مستندات الشركة المدعى عليها، قررت الدائرة رفع الجلسة وتحديد موعد بعد مدة كافية. ثم عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ ٢٤/١٠/١٤٤٤هـ وفيها حضر عن المدعية، وكيلها/ (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها / (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، وبتحقق الدائرة من تقرير الخبير تبين بأن حالة التقرير (تحت المراجعة من الخبير) ولم يرد التقرير النهائي حتى الآن، كما وجدت الدائرة الاعتراض المرفق من وكيل المدعى عليهم على تقرير الخبير كما قرر وكيل المدعية بأن المدعية موافقة على نتيجة الخبير، ونظراً لعدم ورود تقرير الخبير النهائي وحاجة القضية للدراسة، ثم أمرت الدائرة طرفي الدعوى بتقديم ما لديهم بشأن نتيجة الخبرة وإيداعه عبر طلبات القضية. ثم عقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ ١١ /١١ /١٤٤٤هـ وفيها حضر عن المدعية، وكيلها/ (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، كما حضر عن المدعى عليها وكيلها / (...) بموجب وكالة (داخلية) رقم (...) وترخيص (محاماة) رقم (...) وتم التحقق من حالة الوكالة الكترونياً عبر النظام وتبين بأنها (سارية)، وتشير إلى ورود نتيجة الخبرة النهائية المنتهية إلى إجمالي فواتير التعامل بين الطرفين المعتمدة من قبل الخبير ٣,٨٠٧,٠٠٨ ريال (يطرح منه) المبالغ المسددة من قبل المدعى عليها للمدعية (٢,٠٤٩,٦٦٥) ريال المبلغ المستحق للمدعية ١,٧٥٧,٣٤٣ ريال، فقط واحد مليون وسبعمائة سبعة وخمسون ألف وثلاثمائة ثلاثة وأربعون ريال لا غير.) كما اطلعت الدائرة على اعتراض الشركة المدعى عليها المثبت في منصة خبرة، وبسؤال الدائرة وكيل الشركة المدعى عليها عما لديه من جديد يود تقديمه؟ فأجاب بأن الخبير لم يجب عنه، ثم سألت الدائرة وكيل المدعى عليها هل لديه مستندات جديدة تثبت خلاف ما أثبته الخبير؟ فأجاب بأنه لا يوجد لديه أي مستندات جديدة سوى ما قدمه للخبير، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن الفواتير الثلاثة التي استثناها الخبير هل تقع ضمن فواتير مسددة؟ أم أنها فواتير قدمت ولم تسدد ثم قدم بعدها فواتير أخرى تم سدادها؟ فأجاب بأنها فواتير غير مسددة، والفواتير تقع ضمن الفواتير الغير مسددة ولم يسدد بعدها أي فاتورة، ثم قرر وكيل المدعية الاكتفاء كما قرر وكيل المدعى عليها الاكتفاء.

الأسباب:
بما أن أصل النزاع ناشئ بين تاجرين يملكون سجلات تجارية وبشأن اتفاق توريد لحوم بين طرفي الدعوى، فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذه القضية بناءً على الفقرة (١) من المادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) وتاريخ ١٥/ ٠٨/ ١٤٤١هـ، وحيث طلب وكيل المدعية في هذه الدعوى إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (١.٩١٦.٦٨٠.٥٠) مليون وتسع مئة وستة عشر ألفًا وست مئة وثمانون ريال سعودي وخمسون هلله متبقي مستحقات الشركة المدعية عن توريد اللحوم للمدعى عليها وقدم في سبيل إثبات صحة الدعوى عدد من الفواتير وذكر بأنها موقعة بالاستلام من المدعى عليها وبتحقق الدائرة منها تبين بأن عددها قرابة (٢٦ فاتورة) وتحمل توقيع استلام ومذكور في الفواتير الرصيد التراكمي السابق، كما قدم وكيل المدعية صورة أمر صرف من مخزن المدعية بكميات اللحوم، كما قدم وكيل المدعية صورة كشف تفصيل التعامل وتسلسل تراكم المديونية موضح فيه حالة كل فاتورة مدفوعة أم لا واسم مستلم الفاتورة، وحيث أجاب وكيل المدعى عليها عن موضوع الدعوى بأن بداية التعامل كانت بتاريخ ٢١ /١١ /٢٠٢١ م، ثم أنكر كشف الحساب المقدم من المدعية، كما أنكر دعوى المدعية وصحة مطالبتها ودفع بـ أن الشركة المدعى عليها قامت بطلب توريد بقيمة (٢,٠٧٤,٧٠٥.٥) اثنين مليون وأربعة وسبعون الفاً وسبعمائة وخمسة وخمس ريال هللة وتم سداد مبلغ وقدرة (٢,٠٥٧,٤٠٤.٩٥) اثنين مليون وسبعة وخمسون الفاً واربعمائة وأربعة ريالاً وخمسة وتسعون هللة ليتبين لدى المدعى عليها بأن رصيد المدعية الصحيح هو (١٧,٣٠٠.٨٥) سبعة عشر الفا وثلاثمائة ريالاً وخمسة وثمانون هللة فقط وتنكر المدعى عليها ما زاد على ذلك، وحيث تمسك وكيل الشركة المدعية بصحة الفواتير وقرر بأنها تحمل نفس التوقيع الذي باشرت المدعى عليها بموجبه سداد الفواتير السابقة بين الطرفين وأن عادة الطرفين جرت على ذلك لكون عمليات توريد اللحوم تكون مستعجلة تلافياً للتلف الذي قد يحصل إذ حدث تأخير، وحيث تنازع طرفي الدعوى على صحة الرصيد المدين وصحة المستندات والفواتير ثم اتفق طرفي الدعوى على الحاجة لندب الخبرة المحاسبية، بناء عليه فقد أصدرت الدائرة قرار ندب خبرة محاسبية بناء على المادة (١١٠) والمادة (١١١) من نظام الإثبات لدراسة المسائل الفنية في هذه القضية من حيث بيان حجم التعامل المالي وعدد الفواتير وحالة كل فاتورة وعمليات السداد من المدعى عليها والاطلاع على دفاتر طرفي الدعوى والتحقق من جميع المستندات المقدمة من طرفي الدعوى وعقد اجتماع بين طرفي الدعوى لسماع ما لديهم من توضيح أو بيان واستلام ما يقدم من مستندات الطرفين وإبداء الرأي الفني في النزاع،ثم أجرت منصة خبرة اللازم وكلفت خبيراً محاسبياً ثم ورد للدائرة تقرير الخبير المحاسبي وملخص التقرير ((بأن إجمالي فواتير التعامل بين الطرفين المعتمدة من قبل الخبير ٣,٨٠٧,٠٠٨ ريال (يطرح منه) المبالغ المسددة من قبل المدعى عليها للمدعية (٢,٠٤٩,٦٦٥) ريال المبلغ المستحق للمدعية ١,٧٥٧,٣٤٣ ريال فقط واحد مليون وسبعمائة سبعة وخمسون ألف وثلاثمائة ثلاثة وأربعون ريال لا غير، ثم ذكر الخبير في تقريره بأنه اعتمد الفواتير التي تحمل توقيع مطابق للفواتير السابقة المسددة من المدعى عليها وأنه يوجد عدد ثلاث فواتير بقيمة (١٥٩.٧٣٧ ريال) تواقيعها مختلفة عن الفواتير الأخرى فقرر رفضها (محاسبياً) لكونها تحمل توقيع مخالف للفواتير التي تسددها المدعى عليها ولعدم وجود بينة على اعتماد هذه الفواتير من طرف المدعى عليها والأمر متروك للدائرة في اعتماد هذه الفواتير من عدمه))، وبما أن الخبير أثبت تطابق التواقيع من الجانب المحاسبي مع الفواتير السابقة المسددة من المدعى عليها، وحيث تمسك وكيل المدعية بأن عادة الطرفين الخاصة بأن يتم التعامل بهذه الطريقة ويثبت ذلك الفواتير السابقة المسددة وفق ذات التوقيع، وحيث أثبت الخبير المحاسبي بعد تحققه من جميع الفواتير وتحققه من دفاتر الطرفين بأن الفواتير المقدمة من المدعية موافقة للتعامل السابق والعادة السابقة بين طرفي الدعوى (من حيث التوقيع والإجراءات) ويرى احتسابها بعد أن تحقق منها محاسبياً ورفض عدد ثلاث فواتير مختلفة في التواقيع،ولأن العرف والعادة حجة بقوة نظام الإثبات وقد استند عليها وكيل المدعي في الدعوى، وحيث نصّت المادة (٨٨) من نظام الإثبات على ((يجوز الإثبات بالعرف، أو العادة بين الخصوم، وذلك فيما لم يرد فيه نص خاص أو اتفاق بين الأطراف أو فيما لا يخالف النظام العام))، وبما أن الدائرة اطلعت على الفواتير المرفوضة من الخبير ووجدت بأن التوقيع مختلف وغير مطابقة لمجمل التواقيع السابقة للفواتير المسددة من المدعى عليها ولأنه لا يوجد عقد مبرم بين الطرفين ينظم التعامل بين طرفي الدعوى، فقد قضت الدائرة برفض الفواتير التي لا تحمل توقيعاً يطابق التوقيع على الفواتير المسددة سابقاً، حيث أنكرت المدعى عليها رصيد المدعية واستلام اللحوم وأنكرت الفواتير،وبما أن الفواتير المقدمة في هذه القضية درجت الشركة المدعى عليها على سداد مثيلاتها بذات الطريقة وجرى التعامل بين طرفي الدعوى بهذه الطريقة من البداية، ولأنه لا يوجد بين الطرفين عقد مكتوب ينظم طريقة التعامل فيما بينهم، ولأن وكيل المدعي دفع بأن الفواتير المقدمة في هذه الدعوى مماثلة للفواتير السابقة المسددة من الشركة المدعى عليها ولأن الخبير المحاسبي أثبت هذا العرف والعادة بين الطرفين وفقاً للمادة (٩١) من نظام الإثبات حيث قرر بأن التوقيع مطابق للفواتير السابقة المسددة سابقاً من المدعى عليها وأيد صحة احتسابها فنياً ماعدا ثلاثة فواتير أشار لها في التقرير، ولأن في إثبات ذلك أثر في نتيجة القضية إذ يقوي جانب المدعية بما قدمته من فواتير مطابقة من حيث التوقيع للفواتير المعتمد سابقاً من المدعى عليها ولكونه موافق لأصل التعامل الذي ارتضته الشركة المدعى عليها،وحيث ناقشت الدائرة وكيل الشركة المدعى عليها في نتيجة الخبير فلم يقدم وكيل الشركة المدعى عليها ما ينال من نتيجة الخبرة المحاسبية وقرر بأنه لا يوجد لدى المدعى عليها أي مستندات جديدة يمكن تقديمها ضد نتيجة الخبير بناء عليه فالدائرة تقضي بنتيجة الخبير وترفض ما زاد على ذلك من طلب المدعية، وبشأن أتعاب الخبرة لذا واستناداً للمادة (١٢٢) من نظام الإثبات ونصّها يتحمل الخصم الذي خسر المطالبة محل الخبرة المبلغ المقرر للخبرة، إلّا إذا كانت الخسارة نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته، وتبين المحكمة ذلك في الحكم الصادر في موضوع الدعوى ، ولأن الخسارة في هذه الدعوى نسبية حيث ثبت عدم صحة جزء من طلبات المدعية، وحيث أجرت الدائرة حساب نسبة تحمل كل طرف من أتعاب الخبير المدفوعة من الشركة المدعية والبالغ قدرها (٤١.٩٧٥ ريال) وبناء على خسارة كل طرف فقد قضت الدائرة بأن تتحمل المدعى عليها المبلغ المثبت في منطوق الحكم، وللطرفين حق الاعتراض على الحكم، ومهلة الاعتراض هي ثلاثون يوماً تبدأ من اليوم التالي لتاريخ استلام صك الحكم وفقاً للمادة (٧٩) من نظام المحاكم التجارية، وبالله التوفيق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة:- أولاً: بإلزام المدعى عليها شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...) للحوم الطازجة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (١.٧٥٧.٣٤٣ ريال) مليون وسبعمئة وسبعة وخمسون ألفاً وثلاثمئة وثلاثة وأربعون ريالاً ورفض ما زاد على ذلك من طلب المدعية.
ثانياً: بإلزام المدعى عليها شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...) للحوم الطازجة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (٣٨.٤٨٥ ريال) ثمانية وثلاثون ألفاً وأربعمئة وخمسة وثمانون ريال قسط المدعى عليها من أتعاب الخبرة المدفوعة من المدعية.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4431080032",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الثامنة وبناء على القضية رقم ٤٤٧٠٦٢٨٢٢٤ لعام ١٤٤٤ هـ 

المدعي: 
شركة (...) للحوم الطازجة
المدعى عليه:
شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم ــ محل الاستئناف ــ فــــــــإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منــــــــــعًا للتكرار، وتتلخص بمطالبة المدعية للمدعى عليها [بدفع مبلغ قدره (١.٩١٦.٦٨٠.٥٠) مليون وتسعمائة وستة عشر ألفًا وستمائة وثمانون ريالًا وخمسون هللة نظير توريد لحوم لصالح المدعى عليها]، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة [الثانية عشرة] بالمحكمة التجارية في الرياض ــ ناظرة القضية ــ أصدرت بشأنها حكمها ــ محل الاستئناف ــ المنتهي إلى [ما يلي/ أولًا: إلزام المدعى عليها ــ شركة (...) للتجارة ذات السجل التجاري رقم: (...) ــ بأن تدفع للمدعية ــ شركة (...) للحوم الطازجة ذات السجل التجاري رقم: (...) ــ مبلغًا قدره (١.٧٥٧.٣٤٣) مليون وسبعمائة وسبعة وخمسون ألفًا وثلاثمائة وثلاثة وأربعون ريالًا ورفض ما زاد على ذلك من طلب المدعية. ثانيًا: إلزام المدعى عليها ــ شركة (...) للتجارة ذات السجل التجاري رقم: (...) ــ بأن تدفع للمدعية ــ شركة (...) للحوم الطازجة ذات السجل التجاري رقم: (...) ــ مبلغًا قدره (٣٨.٤٨٥) ثمانية وثلاثون ألفًا وأربعمائة وخمسة وثمانون ريالًا قسط المدعى عليها من أتعاب الخبرة المدفوعة من المدعية]، وبتسليم المستأنف نسخة من الحكم اعترض عليه وطلب الاستئناف [ونقض الحكم] ــ المدون نصه سابقًا ــ؛ لأسباب [حاصلها/أولًا: استندت الدائرة في حكمها وسببته وفقًا لنظام الاثبات رغم كون التعامل نشأ بتاريخ ٢٠/٠٤/١٤٤٣هـ أي قبل صدور النظام. ثانيًا: بنت الدائرة حكمها بناء على تقرير الخبير والذي قبل عدة فواتير دون التأكد من صحتها. ثالثًا: لم توضح المدعية فيما يتعلق ببعض الفواتير من قام باستلامها إن كانت صحيحة بالإضافة إلى احتواء بعضها عل توقيع واحد والبعض الأخر أكثر من توقيع. رابعًا: مخالفة الخبير للنظام بعدم الاجتماع مع المدعى عليها واكتفى باجتماعه مع المدعية]، وبعد إحالة الأوراق لهذه الدائرة جرى تحديد جلسة للنظر في القضية عبر الاتصال المرئي؛ وكان قد جرى النظر في القضية ودراستها والتأمل فيها؛ ولصلاحيتها للفصل فيها رفعت للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
وبعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر فيها وما بني عليه من أسباب والاستئناف المرفوع عليه؛ وبما أن طلب الاستئناف المرفوع من المدعى عليها وكالة مستوفٍ للشروط النظامية من حيث المضمون وقد قدم خلال الأجل النظامي ومن محامٍ ممارس، لذا فهو مقبول شكلًا، وأما عن الموضوع فإنه قد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد الحكم، ولذلــــــــــك فـــــــــإنــــــها تؤيــــــــــده مـــــــــحمولًا على أسبابه استنادًا على الفقرة (٢) من المادة (٧٨) من نظام المحاكم التجارية وعلى الفقرة (أ) من المادة (٢١٥) من اللائحة التنفيذية لذلكم النظام، ولا ينال من ذلك ما أورده المستأنف وكالة في لائحة استئنافه فقد تضمن الحكم وتقرير الخبير الرد عليه، والدائرة تحيل عليه منعًا للتكرار؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها المدون أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة [الثانية عشرة] بالمحكمة التجارية بالرياض رقم: (٤٤٣٠٩٥٣٦٤١) وتاريخ ١٦ /١١ /١٤٤٤هـ، فيما انتهى إليه من قضاء بـما يلي: [أولاً: إلزام المدعى عليها شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...) للحوم الطازجة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (١.٧٥٧.٣٤٣) مليون وسبعمئة وسبعة وخمسون ألفاً وثلاثمئة وثلاثة وأربعون ريالاً ورفض ما زاد على ذلك من طلب المدعية.
ثانياً: إلزام المدعى عليها شركة (...) للتجارة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة (...) للحوم الطازجة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (٣٨.٤٨٥) ثمانية وثلاثون ألفاً وأربعمئة وخمسة وثمانون ريال قسط المدعى عليها من أتعاب الخبرة المدفوعة من المدعية] محمولًا على أسبابه، والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BalrRZ7X7ENKo9rdTZtKW5JJvxAOHH0n8aMlL05cqwz5lfHyOaJjeEmhyb0Nf6m1"
  },
  {
    "case_id": "ovJfC79H6Oz6ZCBCz4tEMnRfgW9voe8QuLbHpZkBN9R2NVXQu3FB5dc0KJmTfsTO",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ovJfC79H6Oz6ZCBCz4tEMnRfgW9voe8QuLbHpZkBN9R2NVXQu3FB5dc0KJmTfsTO&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:49.422670",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d920ba53-1658-41da-8d12-dcd6442bf779",
    "title": "القضية رقم 4471067050 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530043396",
    "judgment_date": "2023-08-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم 4471067050 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة أدوار لنقل شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مطعم أقل سعرات حرارية لتقديم الوجبات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم التي حضر الترافع فيها: عهود عبدالله ظافر البكري الهوية الوطنية: (...) وكيلة عن المدعية بموجب الوكالة (رقم: 444777933 وتاريخ 1444/09/22 هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل) وذلك بتقديمها صحيفة دعوى إلى هذه المحكمة جاء فيها: تعاقدت المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بنقل البضائع وهي عبارة عن وجبات غذائية عن طريق البر، ولم تستلم من الأجرة شيء، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1444/02/16هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم أجرة النقل وقدرها (10.416) عشرة آلاف وأربعمائة وستة عشر ريال سعودي استناداً على العقد المبرم بين الطرفين. وختم بطلب: إلزام المدعى عليها بـدفع مبلغ أجرة النقل وقدره (10.416) عشرة آلاف وأربعمائة وستة عشر ريال سعودي. وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: 1- عدة فواتير على مطبوعات المدعية. 2- حوالة بتاريخ 12/11/2022م بمبلغ قدره (11,711) إحدى عشر ألف وسبعمائة وإحدى عشر ريال. 3- العقد المبرم بين الطرفين المؤرخ في 12/09/2022م الممهور بتوقيع وختم الطرفين. وبعد قيدها دعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها فعقدت لها جلسة في 1444/11/15هـ سألت فيها الدائرة عن دعوى موكلتها فأرفقت تحريراً لها نصه (أنه بتاريخ 2022/09/12م تعاقدت المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية وعن طريق المركبات التابعة لها بنقل وتوصيل وجبات غذائية من المطبخ الرئيسي إلى العملاء المشتركين لدى المدعى عليها بأوقات محددة داخل مدينة الرياض، ومدة الاتفاقية سنة ميلادية ويتم إصدار الفاتورة نهاية كل شهر على أن يتم سداد الفاتورة خلال 7 أيام، ونتجت مستحقات شهر 11 من عام 2022م وقد كانت عدد الطلبات الموصلة 694 طلب وكل طلب تستحق عليه المدعية 15 ريال. الطلبات: إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (10.416) ريال)، وبعد اطلاع الدائرة عليها تحققت مبدئياً من اختصاصها بنظر الدعوى ومن استيفائها لشروط القبول ثم طلبت من المدعية حصر بينات موكلها فحصرتها 1- العقد المبرم بين الطرفين 2-الفواتير الصادرة من موكلتها المرفقة بملف الدعوى، ثم قررت الدائرة تأجيل الجلسة لدراسة. وفي جلسة 1444/12/02هـ لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق النظام الالكتروني، وبعرض ما سبق ضبطه على المدعية وكالة صادقت عليه، وبسؤالها عن المبلغ المطالب به مع عدد الطلبات المشار إليها في صحيفة الدعوى؟ أجابت قائلة: مبلغ المطالبة (10.416) ريال، وأما عدد الطلبات 694 طلب بشكل مبدئي وإن رأت الدائرة التحقق من عدد الطلبات فلا مانع لدي من الرجوع إلى موكلتي والتحقق من ذلك. هكذا أجاب، فجرى إفهامها بتقديم ذلك خلال ثلاثة أيام عبر النظام الإلكتروني، ورفعت الجلسة. وفي 1444/12/05هـ قدمت وكيلة المدعية مذكرة تضمنت ما نصه: (استجابة لطلب الدائرة نورد بين أيديكم عدد مرات النقل والتوصيل لشهر نوفمبر عام 2022 مُضافاً إليه ضريبة القيمة المُضافة ورسوم التحويل البنكي ومحسوما منها قيمة الإرجاع وذلك بعد مراجعة الفواتير وهي على النحو التالي: عدد مرات النقل والتوصيل: (606)، قيمة التوصيل للمشوار الواحد =15 ريال، 606×15= 9090ريال، محسومًا منها قيمة الإرجاع = 50 ريال، 9090-50=9040 ريال، مُضافًا إليها ضريبة القيمة المضافة = 9040×15% = 1356، مُضافًا إليها رسوم التحويل البنكي = 20 ريال. الإجمالي= 10406 ريال). وفي جلسة 1444/12/21هـ لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق النظام الالكتروني، ثم سألت الدائرة المدعية وكالة عن تزويد المدعى عليها بالفواتير حين صدورها وآلية إبلاغ المدعى عليه بها ؟ فذكرت أن ذلك عن طريق الإيميل ثم بعد اطلاع الدائرة على ملف الدعوى تبين خلوها من الايميلات المذكورة وبعد اطلاع الدائرة على البينات المقدمة من المدعية أفهمت الدائرة وكيلتها أنها لم تجد فيما قدمته بينة كافية للحكم لها بمبلغ المطالبة وأفهمتها أن لها يمين المدعى عليها على نفي استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة ونفي قيامها بتوصيل الطلبات وفقا لدعواها فطلبت توجيه اليمين للمدعى عليها وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة لإبلاغ المدعى عليها بموعد أداء اليمين. وفي جلسة 1444/12/23هـ حضرت وكيلة المدعية بموجب وكالة رقم (444777933) كما حضر المدعى عليه أصالة صاحب مطعم أقل سعرات حرارية لتقديم الوجبات ثم وبسؤال عن تخلفه عن حضور الجلسات السابقة ذكر أنه لا يعرف النظام التقني ولم يتمكن من دخول الجلسات الماضية وقد استعان بأحد الأشخاص للدخول إلى هذه الجلسة، ثم وبطلب الإجابة منه عن موضوع الدعوى ذكر أنه يوجد تعامل بين الطرفين ويوجد سدادات وفيما يتعلق بالفواتير محل الدعوى المطالب بقيمة نقلها فذكر أنه لا يعلم هل قامت المدعية بالتوصيل أم لا فأفهمته الدائرة أن إجابته غير ملاقية فأجاب بأن الفواتير غير صحيحة وأنه لا يعلم هل قامت المدعية بالتوصيل وفقاً لما ورد في الفاتورة أو لا فأفهمته الدائرة للمرة الثانية أن إجابته غير ملاقية وأنه عليه تقديم الإجابة الملاقية والا ستقضي عليه بالنكول فذكر أن الفواتير المقدمة لم يتمكن من الاطلاع عليها وطلب مهلة للاطلاع عليها حيث أنه لم يتمكن من الدخول للنظام إلا في هذا اليوم، وعليه قبلت الدائرة طلبه وأفهمته بأنه عليه تقديم الإجابة الملاقية خلال مدة قدرها عشرة أيام عبر طلب في النظام وأفهمته الدائرة أنه في حال عدم تقديمها فستقضي عليه بالنكول وقررت الدائرة تأجيل الجلسة. وفي جلسة 1445/01/14هـ لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق النظام الالكتروني ثم ذكرت وكيلة المدعية أن موكلتها تعدل مبلغ الطالبة ليكون (10.396) ريال إذ أن موكلتها احتسبت في المطالبة سابقاً رسوم التحويل البنكي وهذه الرسوم لا يتحملها المدعى عليها كما تشير الدائرة إلى أن المدعى عليه تخلف عن حضور الجلسات الأولى ثم وبعد وأن وجهت الدائرة اليمين له حضر بعد ذلك وأجاب إجابة غير ملاقية في الدعوى وأفهمته الدائرة بأن عليه إيداع جوابه الملاقي بعد عشرة أيام من تاريخ الجلسة الماضية ونظرا لعدم تقديمه الإجابة وعدم حضوره لهذه الجلسة رغم التبلغ عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق في الحكم المستند على التالي من:

الأسباب:
حيث أن المدعية انتهت إلى طلب إلزام المدعى عليها بـدفع أجرة النقل وقدره (10.396) عشرة آلاف وثلاثمائة وستة وتسعون ريالاً، وبما أن النزاع ناشئ عن عمل تجاري بين تاجرين، فإن الاختصاص ينعقد للمحاكم التجارية، وفقًا لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وعن موضوع الدعوى ولما قدمت المدعية لإثبات دعواها العقد المبرم بين الطرفين وعدة فواتير، وقد أقرت المدعى عليها بصحة العلاقة بين الطرفين دافعة بأنها لا تعلم إن قامت المدعى عليها بالتوصيل أم لا، وحيث أن المدعى عليها لم تقدم إجابة ملاقية عن الدعوى بإقرار الحق أو إنكاره، وبما أن الدائرة كررت عليه طلب الإجابة الملاقية –ثلاث مرات- فطلب مهلة في المرة الثالثة لتقديم الإجابة الملاقية، وبما أن الدائرة أفهمته أنه في حال تخلفه عن تقديم إجابته الملاقية فستعده ناكلاً عن تقديم الإجابة وتجري المقتضي النظامي، وبما أنه تخلف عن ذلك الإجابة وتغيب عن الحضور في الجلسة؛ مما تعده الدائرة مع ذلك ناكلاً عن تقديم الإجابة، وتنتهي إلى الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ المطالبة استناداً على ما سبق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام سعيد محمد سالمين آل بدر النهدي الهوية الوطنية: (...) صاحب مطعم أقل سعرات حرارية لتقديم الوجبات السجل التجاري: (...) بأن يدفع لشركة أدوار النقل السجل التجاري: (...) مبلغاً مقداره (10396) عشرة آلاف وثلاثمائة وستة وتسعون ريالا، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ovJfC79H6Oz6ZCBCz4tEMnRfgW9voe8QuLbHpZkBN9R2NVXQu3FB5dc0KJmTfsTO"
  },
  {
    "case_id": "OuW-EYrq2wuXt7CkJM8kaBmI3lvKdNTY8GcGMXzHQGYqdHBof06bBofW9jFl0hNV",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OuW-EYrq2wuXt7CkJM8kaBmI3lvKdNTY8GcGMXzHQGYqdHBof06bBofW9jFl0hNV&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:49.903172",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "93821c41-1dbb-4b9f-827c-dd67de12192c",
    "title": "القضية رقم 4471161211 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431041408",
    "judgment_date": "2023-07-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله: أما بعد
فلدى الدائرة السادسة وبناء على القضية رقم 4471161211 لعام 1444 هـ 
\r\nالمدعي:
مؤسسة فائز علي عبدالله براشي التجارية\r\nالمدعى عليه:
شركة عمالقة الثقة لتجارة الجملة والتجزئة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٥/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٠١م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن تُورّد المدعية للمدعى عليها (بطاريات) بثمن إجمالي قدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريالاً، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم تُسدّد منه شيء. وطالب بإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريالاً. وقدّم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد فتح حساب (توريد) على مطبوعات مؤسسة البراشي التجارية والمبرم بين طرفي الدعوى والممهور بختم وتوقيع منسوب إلى المدعى عليها. 2-فاتورة ضريبية برقم (00046) وتاريخ 15/11/2022م على مطبوعات مؤسسة البراشي التجارية بمبلغ إجمالي قدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريالاً. 3- كشف الحساب الصادر من مؤسسة البراشي التجارية من تاريخ 1/01/2022م إلى 14/03/2023م المتضمن مبلغاً قدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريالاً. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/17هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، ولم تحضر المدعى عليها أو من ينوب عنها رغم تبلغها بالجلسة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكّلته أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالة طلباته في: إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريالاً. وبما أن المدعي وكالة طلب تسليم ثمن المبيع، والمدعى عليها لم تحضر رغم تبلغها، الأمر الذي خوّل الدائرة أن تسير في الدعوى حضوريًّا استناداً إلى الأمر الملكي رقم (14388) المتضمن الموافقة على استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية، وأن التبليغ بها مُنتج لآثاره النظامية، وبما أن المدعى عليها لم تحضر ولم تُقدّم عذراً لذلك، فإن ذلك يُعدّ نكولاً منها عن المطالبة ويؤيد صحة الدعوى، وقد قدّم وكيل المدعية في سبيل إثبات دعوى موكّلته عقد فتح الحساب والممهور بختم وتوقيع المدعى عليها، بناء على ما جاء في المادة التاسعة والعشرون من نظام الإثبات: (يُعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقّعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو يُنكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق) مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم حكمت الدائرة حضورياً: بإلزام شركة عمالقة الثقة لتجارة الجملة والتجزئة (...) أن تدفع لـ: مؤسسة فائز علي عبدالله براشي التجارية (...) مبلغ قدره (١٦٢,٧١١.٠٠) مائة واثنان وستون ألفًا وسبع مئة وأحد عشر ريال؛ لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OuW-EYrq2wuXt7CkJM8kaBmI3lvKdNTY8GcGMXzHQGYqdHBof06bBofW9jFl0hNV"
  },
  {
    "case_id": "oV2hKa3LW_mHmoSxbCxgj077JvCBlYTx6OqAXBtrxk6Vf2Xw8r31Djw_Ha5l05B3",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oV2hKa3LW_mHmoSxbCxgj077JvCBlYTx6OqAXBtrxk6Vf2Xw8r31Djw_Ha5l05B3&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:50.513937",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "00b8107b-1436-4f9b-bc4b-6e282847e3f0",
    "title": "القضية رقم 4470646304 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530200384",
    "judgment_date": "2023-09-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة وبناء على القضية رقم 4470646304 لعام 1444 هـ

المدعي:
أحمد بن حمد بن سليمان الخنيني
المدعى عليه:
كريستوف شورج شورج
الشركة العالمية للأنابيب
(إي إي دبليو) إرندتيبر وكر إيسينوريك
\r\nالوقائع:
الحمدلله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، أما بعد: تتلخص واقعات هذه الدعوى في تقدم وكيل المدعي بلائحة دعوى قيدت بتاريخ 9-7-1444هــ والتي تضمنت الآتي:  يتقدم المدعي بصفته شريك ضد المدعى عليه بصفته شريك في شركة الشركة العالمية للأنابيب وهي شركة مساهمة ورقم سجلها التجاري (...) وهي غير مدرجة في سوق الأسهم، والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس، علماً أن نشوء الحق محل المطالبة كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٥/١٢هـ الموافق ٢٠٢٢/١٢/٠٦م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية بيع أسهم وعدد الأسهم (٨٧٥٠٠٠٠%)، بسبب شريك وللمسوغات التالية: (إبطال بيع الأسهم للشريك الأرجنتيني) لذا أطلب إلزام المدعى عليه بفسخ بيع الأسهم، هذه دعواي.   وفي الجلسة المؤرخة بتاريخ 15 -7- 1444هــ حضر وكيلا المدعي بموجب الوكالة ذات الرقم (443105707)، كما حضر وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب بموجب الوكالة ذات الرقم (443601163)، كما حضر وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب بموجب الوكالة ذات الرقم (443656815)، كما حضر وكيل المدعى عليهما كريستوف شورج شورج، وإرندتيبر وكر إيسينوريك (إي إي دبليو)/بموجب الوكالة ذات الرقم (444057265)، وبعد سؤال وكيل المدعي عن دعواه قدم صحيفة دعوى هذا نصها: (1- إن موكلي المدعي شريك في الشركة العالمية للأنابيب بنسبة قدرها عشرون بالمئة (٢٠٪) وفقاَ لما ورد في نص المادة الخامسة من عقد التأسيس (مرفق) 2- بتاريخ ٢١ أغسطس ٢٠١٩ م، تمت المبايعة بين المدعي المشتري، والمدعى عليها البائع على شراء جزء من حصة الأخير في الشركة العالمية للأنابيب وقدرها (٣٣٪) من أصل (٣٥ ٪)بمبلغ وقدره (خمسة وسبعين مليون ريال سعودي) وتم الاتفاق على أن تكون وسيلة الدفع فتح خطاب اعتماد مستندي وفقاَ لما ورد في نص المادة الثانية من فقرتها الثانية من العقد الموقّع. (مرفق) 3- بتاريخ ٤ سبتمبر ٢٠١٩ م تم استلام خطاب عدم ممانعة من أصحاب المصلحة وهم على التوالي: البنك السعودي الفرنسي وصندوق التنمية الصناعي على شراء المدعي مانسبته ٣٣٪ من حصة المدعى عليها في الشركة العالمية للأنابيب. (مرفق) 4- بتاريخ ٣٠ سمبتمبر ٢٠١٩، تمت الموافقة من قبل البنك السعودي البريطاني على فتح الخطاب المستندي لصالح المدعى عليها بمبلغ وقدرة خمسة وسبعين مليون ريال سعودي، أي بقيمة ثمن المبيع وذلك من أجل شراء ٣٣٪ من حصة المدعى عليها في الشركة العالمية للأنابيب (مرفق) 5- بتاريخ ٢٩ سبتمبر ٢٠١٩، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية من إيداع قرار البيع لدى مجلس إدارة الشركة العالمية للأنابيب وفقاَ لما ورد في نص المادة (١٢) من عقد الشركة، تم استلام اعتراض من الشريك الشركة السعودية لأنابيب الصلب على قرار البيع لاسباب غير قانونية وغير صحيحة في مجملها، وكان الغرض منها عرقلة نقل ملكية الأسهم أمام إدارة السجل التجاري، وامتدت هذه النقاشات بين المدعى عليها (البائع) والشريك الشركة السعودية لأنابيب الصلب حتى تاريخ ٦ ديسمبر ٢٠٢٢م (مرفق) 6- بتاريخ ٦ ديسمبر ٢٠٢٢ م وبشكل مفاجئ، أودع الشريك شركة إي إي دبليو القابضة لدى مجلس إدارة المدعى عليها خطابه والمتضمن إعلانه برغبته في بيع حصته المقررة بنسبة (٣٥٪) من أسهم الشركة والبالغة عدد 8,750,000 سهم بسعر شراء وقدره دولار واحد و١٢٣ سنتاً للسهم الواحد. (مرفق ب) بالرغم من وجود عقد بيع قائم وصحيح ومكتمل الأركان، وبسعر مخفض بشكل لا يمكن غض النظر عنه، الأمر الذي معه إشارة إلى وجود تواطئ بين كلً من المدعى عليها والشريك الشركة السعودية لأنابيب الصُلب. 7- بتاريخ ١٥ ديسمبر ٢٠٢٢م وتاريخ ٢١ ديسمبر ٢٠٢٢م تم اخطار شركاء ومجلس إدارة المدعى عليها بموجب خطابين بمعارضة موكلي المدعي على إجراءات إيداع اخطار البيع الجديد، وإجراءات الدعوة لاجتماع مجلس إدارة الشركة العالمية للأنابيب بتاريخ ١٥ ديسمبر ٢٠٢٢ م والذي حدد غرضه من أجل التصويت بالأغلبية على إعادة تشكيل المجلس، وتصدير قرار البيع الجديد والمذكور بعاليه بحصة أعلى للشريك الشركة السعودية للأنابيب الصلب دون مسوغ نظامي مشروع. 8- بتاريخ ٩ يناير ٢٠٢٣م تم استلام خطاب صادر عن المدعى عليها وونص الحاجة منه   نطلب بموجب هذا انعقاد جمعية عامة عادية بتاريخ ٢ فبراير ٢٠٢٣م من أجل الإقرار والموافقة على جميع إجراءات مجلس إدارة الشركة والقرارات المتخذة في اجتماع المجلس رقم ١٨ بتاريخ ١٥ ديسمبر ٢٠٢٢م…وفيما يتعلق ببيع شركة أي أي دبليو لجميع أسهمها، وبالتالي بيع أسهم شركة إي إي دبليو لكل من الشركة السعودية للأنابيب الصلب والسيد/أحمد الخنيني حسب نسبة ما يملكونه حاليا في الشركة  (مرفق) 9- بتاريخ ١٠ يناير ٢٠٢٣ م تم استلام اشعار الدعوة للجمعية العادية بموجب خطاب صادر عن المدعى عليها ونص الحاجة منه  جدول أعمال الجمعية العامة العادية/الإقرار والموافقة على جميع إجراءات وقرارات المجلس المتخذة في اجتماعة رقم ١٨ بتاريخ ١٥ ديسمبر ٢٠٢٢م …………… توزيع اسهم الشريك أي أي دبليو على النحو التالي الشركة السعودية لأنابيب الصلب ٥٥٦٨١٨١ سهم، السيد/احمد الخنيني ٣١٨١٨١٩ سهم …..  10- بتاريخ ١٦ يناير ٢٠٢٣ تم انذار شركاء ومجلس إدارة المدعى عليها نيابة عن موكلي قبل قيد الدعوى بخطاب موجزه وجود عقد بيع قائم، وعدم صحه إجراءات البيع، وطلب التوقف المباشر عن التصويت بالأغلبية لتمرير قرار البيع الباطل، وعليه نطلب من فضيلتكم المنع من التصرف وإيقاف وإبطال البيع.). انتهى نص المذكرة. وبسؤاله عن طلبه الأصلي أوضح بأنه يطلب إبطال البيع وسألته الدائرة عن الشكل القانوني للشركة فأوضح بأنها شركة مساهمة وبعد الاطلاع على نظام الشركة المرفق تبين أن الشركة ذات مسؤولية محدودة وطلبت منه الدائرة إرفاق ما يدل على أن الشركة مساهمة كما طلبت منه أيضاَ تقديم جميع مستنداته خلال أسبوع من تاريخه. وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب دفع شكلاً بعدم قبول الدعوى وأحال بخصوص هذا الدفع إلى المذكرة المقدمة في ملف الدعوى بتاريخ 1444/7/12هـ واستمهل فيما يتعلق بالموضوع، ثم سألت الدائرة وكيل المدعي عن طلبه العاجل فأحال إلى المذكرة المقدمة إلى الدائرة بتاريخ 1444/7/10هـ والتي يطلب فيها إيقاف كافة الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية الأسهم من الشريك الأجنبي شركة إرندتيبر وكر إيسينوريك (إي إي دبليو) إلى الشركة السعودية للأنابيب. وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب والمتضمنة الدفع بعدم جواز نظر الطلب لوجود حكم صادر من دائرة الطلبات والأوامر الأولى في ذات الطلب والقاضي برفض الطلب المستعجل. وبسؤال وكيل المدعية عن ذلك أوضح بان الطلب المقدم لهذه الدائرة هو نفس الطلب المقدم سابقاً إلى دائرة الأوامر والطلبات. وبعد دراسة الطلب العاجل وما قدم بخصوصه قررت الدائرة إصدار الحكم برفض الطلب العاجل. وتأجيل نظر الدعوى في شقها الموضوعي وإمهال وكيل المدعي أسبوع لتقديم ما لديه من مستندات ثم إمهال وكيل المدعى عليها لتقديم جوابه خلال أربعة عشر يوم من انتهاء المدة السابقة. ورفعت الجلسة. ثم قدم وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب بتاريخ 7 -8- 1444هــ ملفا بمذكرة جوابية على الدعوى مرفقة في ملف القضية مكون من مذكرة ومرفقات (18 صفحة)، وملخصه: ...أولا: الدفع بعدم قبول الدعوى شكلا لمخالفة المادة 19 من نظام المحاكم التجارية... ثانيا: الدفع بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة الشركة في الدعوى... ثالثا: الدفع بصرف النظر عن الدعوى لعدم تحريرها... رابعا: من الناحية الموضوعية: لا يخفى أن أي بيع تام للحصص ينطوي على الشروع في إجراءات نفاذه والمنتهية بنقل الحصص من اسم البائع إلى اسم المشتري وعكس ذلك في سجل المساهمين لدى الشركة وعليه جرى العمل على قيام اطراف المبايعة بعد استيفاء كافة إجراءات البيع والحصول على الموافقة اللازمة بالتقدم بطلب إلى الشركة بنقل الحصص وتسجيلها باسم المشتري وهو مالم يحصل لدينا هنا فيما يتعلق بحصص الشريك إي إي دبليو محل الدعوى حيث لم يسبق لأي من الطرفين التقدم بطلب بذلك إلى الشركة منذ تاريخ البيع المزعوم في 2019م... إضافة إلى ما سبق: إي إي دبليو تملك 35% من رأس مال ابشركة والمدعي يملك 20% من رأس مال الشركة وكان المدعي ولا يزال يحضر اجتماعات الجمعية طوال الفترة ويصوت على ما يعرض بنسبته 20 % ولم يسبق له الاعتراض أو الزعم بأنه يملك حصة أعلى من ذلك ونرفق نسخة من كشف الحضور والتي حضر فيها وكيل المدعي ووقع بصفته مالكا ل20% فقط ولم يتحفظ بعدد الأسهم.... يتبين مما سبق أن المدعي يتناقض إذ كان يحضر الاجتماعات ويصوت بنسبته 20% بل وأقر في خطابه المؤرخ في 21 – ديسمبر – 2022 م أن حقيقة البيع المزعوم هو مجرد عرض لشراء الأسهم محل الدعوى... ولا شك أن إبداء المدعي لرغبته بشراء الأسهم نهاية 2022م مناقض لدعواه وزعمه... وختم مذكرته بطلب الحكم بعدم القبول لمخالفة المادة 19 ولانعدام صفة الشركة واحتياطا الحكم بصرف النظر لعدم التحرير واحتياطا الحكم برد الدعوى لعدم صحتها وتناقض المدعي فيها   انتهى ملخصها، ثم قدم وكيل المدعى عليهما كريستوف شورج شورج، وشركة إرندتيبر وكر إيسينوريك (إي إي دبليو) مذكرة بتاريخ 14 – 8- 1444 احتوت على مذكرة من ثلاثة صفحات وعلى مرفقات وملخصها ما يلي:  أولا دفع بعدم جواز قبول الدعوى شكلا لمخالفة احكام المادة 19 من نظام المحاكم التجارية... ثانية من الناحية الموضوعية: 1- ليس صحيح ما ذكره المدعي من وجود عقد موقع بينه وبين موكله على بيع نصيبه ولم يرفق المدعي المستند المزعوم في دعواه...2- أرفق المدعي بدعواه خطابا موجها له من بنك ساب يتضمن الموافقة على إضافة تسهيلات شخصية جديدة بشرط تقديم ضمانات إضافية من المدعي...وذكر أن ذلك الخطاب هو موافقة من البنك على فتح خطاب مستندي لصالحه... وحيث لم يقدم المدعي العقد المزعوم فلا يمكن قراءة خطاب البنك أو الأخذ به أو الرد عليه علما أن الموافقة على إصدار الضمان لا تعني الموافقة... لذلك فلا وجه للاستدلال به... 3- منذ التاريخ الذي زعمه المدعي للبيع في 2019 م وحتى تاريخه فإن المدعي يحضر الاجتماعات للجمعية العامة بصفته مالكا لــ20% وطيلة هذه الفترة لم يبد أي ملاحظات أو مطالبة او اعتراض ذي علاقة بدعواه هذه... ولا يمكن أن يتصور أن يشتري حصة موكلي ثم لا يطالب بقيدها وإن سكوت المدعي طيلة هذه الفترة دليل آخر على عدم وجود أي عقد بيع بين الطرفين... 4- أن قرار موكلتي عرض حصصها للبيع وإخطارها لمجلس الإدارة كان في 5 – ديسمبر 2022م وكان متوافقا مع نص النظام الأساس... 6- أن المدعي قد أبدى موافقته على إخطار موكلتي ببيع أسهمها المؤرخ في التاريخ السالف بجميع الشروط الواردة فيه وذلك بموجب بريد الكتروني منه إلى مجلس الإدارة بتاريخ 7 – ديسمبر -2022 م ثم أكده بخطابين باللغتين بنفس المضمون ثم أبدى لاحقا اعتراضه على البيع وادعى انه قد اشترى الأسهم من موكلتي بعد إبداء موافقته واستعداده للشراء بشكل متكرر مما يؤكد رغبته في الاستئثار بكامل الحصص المعروضة... 7- لا تقر موكلتي بوجود أي نوع من التواطؤ على النحو الذي ورد في الفقرة 6 من دعوى المدعي أو على أي نحو آخر... ثم ختم مذكرته بطلب الحكم بعدم القبول لمخالفته أحكام النظام والحكم برد الدعوى لعدم صحتها   انتهى ملخصها، ثم قدم وكيل المدعي رده على ما جاء بمذكرة المدعى عليها شركة (إي إي دبليو) بتاريخ 11- 9- 1444هــ والتي جاء فيها:  أولاً/نتمسك بما تم تفصيله بلائحة تحرير دعوى موكلي من شرائه لما نسبته 33% من أسهم المدعى عليها، وبطلان هذا البيع.
ثانياً/وأما بالنسبة لما جاء بدفوع المدعى عليها من الناحية الشكلية، فإن موكلي قد أخطر المدعى عليها اخطاراً صحيحاً وفق المادة 19 من نظام المحاكم التجارية ولائحتها التنفيذية، وطالب بوقف البيع وعدم صحته لبُطلانه، فضلاً عن تضمن دعوى موكلي لطلب مستعجل وهي من الطلبات المستثناة وفقاً للمادة (69/5) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية. ثالثاً/وبالنسبة لما جاء في دفوع وكيل المدعى عليها من الناحية الموضوعية في الفقرات (1, 2, 3)، فما هي إلا مماطلة ومحاولة التهرب من الجواب الموضوعي، فقد أنكر بيع موكلته الأسهم لموكلي، وأنه لم يطلع على عقد البيع لذا فلم يُقدم جوابه، عليه وتماشياً مع دفع المدعى عليه وكالة وبناءً على طلب الدائرة الموقرة فنُعيد إرسال المستندات التي تؤكد صحة البيع وتمامه واكتمال أركانه، المدعى عليها قد باعت أسهمها لموكلي بيعاً صحيحاً مكتملاً لأركانه الشرعية والنظامية. فمن الناحية الشرعية: فقد لاقى إيجاب المدعى عليها بيع أسهمها قبول موكلي، وتم تحديد المبيع-الأسهم- وقيمتها بل وسداد ثمنها، فنص العقد المرفق بمادته الأولى من فقرتها الثانية ما نصه (تقوم شركة ارندتبركور ايزنورك جي إم بي اتش كيه جيه بتخفيض أسهم الشركة العالمية للأنابيب من ٣٥٪ إلى ٢٪ من إجمالها أسهمها عن طريق بيع ٣٣٪ من إجمالي الأسهم (اسهم الشركة العالمية للأنابيب) إلى السيد/أحمد الخنيني) وتلاه القبول فيما ورد في نص المادة الأولى من فقرتها الثالثه (يقوم السيد أحمد حمد الخنيني بزيادة أسهمه …. عن طريق شراء ٣٣٪ من اجمالي اسهم شركة ارندتبركور ايزنورك جي إم بي اتش)، وقد نص بمادته الثانية من فقرتها الثانية ونص الحاجة منه   يجب على السيد أحمد الخنيني أن يقدم خطاب اعتماد صادر عن بنك معتمد …..  مما لا يدع مجالاً للشك انعقاد البيع بين الطرفين خاصة أننا وقد قدمنا سابقاً الخطاب المستندي بقيمة البيع من بنك ساب، ولا يخفى على المدعى عليها أن الخطاب المستندي وسيلة لدفع الثمن لا لضمانه وحيث أجاب وكيل المدعى عليها في مذكرته بأن المستند لا يعتد به إلا بوجود عقد، وحيث أن العقد موجود، وهو أساس دعوانا فإنه لا يتصور إلا أن تؤخذ إجابة وكيل المدعى عليها كتأكيد لوجود البيع وصحته، إذ أنه لم يجادل بأن المستند لا يرتقي لإثبات وسيلة البيع، بل أكد على صحته وإلزاميته في حال وجود عقد البيع، وعليه فإن المستندين يقرئان جملةَ واحدة، ويقومّان بعضهما، وينتهيان إلى أن العقد موجود وصحيح، ولا يتصور أن يفُتح خطاب مستندي من بنك ويذكر في مادته الثالثة من فقرته (أ) أن الغرض منه تمويل شراء ٣٣٪ من الأسهم من ملكية الشركة العالمية للأنابيب وأن تكون صلاحية هذا الخطاب ٥ سنوات ميلادية- لا يزال ساري- ومن ثم يذكر في فقرته (ب) أنه لصالح المدعى عليها، دون أن يقدم البائع والمشتري جملة من المستندات التي تثبت البيع. ولهذا كُله، فإننا نود أن نلفت نظر الدائرة الموقرة إلى أن الادعاء بعدم وجود البيع ادعاء باطل يُفسر على أنه محاولة للتملص مما ألزمت به المدعى عليها نفسها. ومن الناحية النظامية: فقد أخطرت المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب ببيعها لما نسبته (33%) من أسهمها لصالح موكلي، ولم يطلب أياً من الشركاء استرداد الحصة، أما ما يتعلق بمعارضة شركة الشركة السعودية لأنابيب الصلب، فلا أثر له في صحة البيع نهائياً، فالبائع حر التصرف فيما يملك ببيعه لمن يشاء، وقد قُيد فقط نظاماً بحق استرداد الحصة، ونُورد في ذلك: 1. مخاطبات صادرة عن المدعى عليها أصالةَ ووجه الاستدلال منها ثبوت البيع: • بتاريخ ٢١ أغسطس ٢٠١٩ صدر خطاب من المدعى عليها، على مطبوعاتها تخطر فيه البنك السعودي البريطاني بالبيع، ونص الحاجة من الخطاب مايلي   نفيدكم علماَ بأننا نحن والسيد أحمد الخنيني قد توصلنا إلى اتفاقيه بيع ٣٣٪ من اجمالي اسهمنا في الشركة العالمية للأنابيب…..  وحيث إن الإقرار حجة على صاحبة وملزمٌ له، كما جاء بنظام الإثبات بمادته (18/1) ما نصه:(يلزم المقر بإقراره ولا يقبل رجوعه عنه) وكذلك المادة (13/1) ما نصه:(يكون الإقرار صراحة أو دلالة باللفظ أو بالكتابة)، فإننا نخلص بأن المدعية بخطابها هذا قررت أن نيتها قد انعقدت على البيع، بل وشرعت في تنفيذه. • بتاريخ ٢١ أغسطس ٢٠١٩ صدر خطاب عن المدعية والمدعى عليها (مرفق ٣) ممهور بتوقيع المدعى عليها إلى شركاء الشركة العالمية للأنابيب ونص الحاجة منه   بموجب هذا الخطاب نطلب نحن إي إي دبليو والسيد أحمد الخنيني منكم موافقاتكم الرسمية على البيع (الصفقة) …………. في حال اعتراضكم على هذا البيع تقدموا بخطاب اعتراض خلال عشرة أيام منذ تاريخه….   2. مخاطبات صادرة عن المساهمين الآخرين في الشركة العالمية للأنابيب ووجه الاستدلال منها ثبوت البيع: باقي التفاصيل مرفق لفضيلتكم مذكرة الرد...  واختتم مذكرته بطلبه إبطال البيع الأخير وإثبات شراء موكله للاسهم، ثم قدم وكيل المدعى عليهما إي إي دبليو مذكرة بتاريخ 18 – 9- 1444هــ وهي مرفقة في ملف القضية كما قدم وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب بتاريخ 18 -9- 1444 مذكرة تمسك فيها بما قدمه في مذكرته السابقة وتمسك بطلباته، وبتاريخ 4- 11- 1444 هــ حضر وكيلا المدعية بموجب الوكالة ذات الرقم (443105707)، كما حضر وكلاء المدعى عليهم: عن الشركة العالمية للأنابيب بموجب الوكالة ذات الرقم (443601163)، وعن المدعى عليه كريستوف شورج شورج، والمدعى عليها شركة (إي إي دبليو)/بموجب الوكالة ذات الرقم (444057265)، وطلبت الدائرة من وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب تقديم محضر الجمعية الذي تم فيه البيع الأخير وطلبت منه محاضر التصويت والنتائج، وطلبت منه تقديم النسخة الأخيرة من النظام الأساس أو عقد التأسيس إن كان هناك تعديل خلال سبعة أيام، وسألت الدائرة وكيل المدعي هل يكتفون بما قدموا من مستندات ويقررون الاكتفاء ؟ أجابت وكيلة المدعي نوف بأن لدينا شاهد مستعد للشهادة وأن لدينا طلب إدخال قدم في المذكرة الأخيرة وأفهمتها بتقديم ما لديها من شهادة عبر النظام والدائرة بعد المداولة ستنظر في طلب الإدخال ورفعت الجلسة وفي التأريخ 4 -12 -1444هــ حضر وكيلا المدعي بموجب الوكالة ذات الرقم (443105707)، كما حضر وكلاء المدعى عليهم: عن الشركة العالمية للأنابيب بموجب الوكالة ذات الرقم (443601163)، وحضر وكيل المدعى عليه كريستوف شورج شورج ووكيل المدعى عليها (إي إي دبليو) بموجب الوكالة ذات الرقم (444057265)،، وقد أرسل وكيل المدعى عليه ما طلب منه في الجلسة الماضية عبر تبادل المذكرات، كما قدم وكيل المدعية مذكرة جرى فيها إرفاق شهادة مكتوبة، وطلب وكيل المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب إضافة رده على الشهادة فأرسل ما نصه: (مع تمسكنا بعدم صفتنا، فإننا نفيد فضيلتكم أن الشهادة غير موصلة، فليس فيها ما يؤثر على الدعوى، حيث لا تعدو أن تكون شهادة على وجود مذكرة التفاهم ونقاشات حول البيع قبل عدة سنوات، ولا تثبت انعقاد البيع واكتماله، فضلًا عن أنها شهادة على صفقة تزيد قيمتها على 100 ألف ريال وعليه فلا يجوز قبولها وفقًا لنص المادة 66 من نظام الإثبات، ونحتفظ بحقنا في الطعن على الشاهد بعد التحقق من حاله مع موكلتنا.) وطلبت وكيلة المدعي ردا على ما سبق آنفا بما يلي: (الشهادة تؤكد تمام البيع وتثبت صحة الاتفاقية المقدمة من موكلي، وانكار الشهادة لم تنفي وجود البيع خاصة أن وكيل المدعى عليها أقر   صفقة اكثر من ١٠٠ ألف.....  وكافة ما دفع به هو عدم تمامه.). وطلب وكيل المدعى عليهما كريستوف شورج شورج، وشركة (إي إي دبليو)/عبدالمنعم الزهراني مهلة للرد، فأفهمته بتقديم رده عبر تبادل المذكرات خلال خمسة أيام، ورفعت الجلسة. وفي تاريخ 24 -12-1444هــ، حضر وكيل المدعي/نايف مرزوق عبدالرحمن الحمادي بموجب الوكالة رقم (443105707) وحضرت وكيلة المدعية/نوف احمد سعيد القحطاني بموجب الوكالة رقم (443105707)، كما حضر وكلاء المدعى عليهم: عن الشركة العالمية للأنابيب/عبدالله سعد فهد العجلان و/محمد حمد محمد المرشد بموجب الوكالة رقم (443601163)، وعن المدعى عليه كريستوف شورج شورج، ووالمدعى عليها شركة إرندتيبر وكر إيسينوريك (إي إي دبليو)/عبدالمنعم عبدالعزيز ابن عبدالله الزهراني، وقد قدم الوكيل عبد المنعم مذكرة عن موكله بتاريخ 6/12/1444هـ كما قدم الوكيل عبدالله العجلان عن موكله المدعى عليها مذكره بتاريخ 23/12/1444هـ، كما قدم وكيل المدعي مذكره بتاريخ 24/12/1444هــ، وبعد المداولة وتأمل ما قدمه الأطراف قررت الدائرة إصدار حكمها الآتي.

الأسباب:
تأسيسا على ما تقدم من الدعوى والإجابة؛ ولمَّا كان غاية وحقيقة طلب المدعي هو: 1-إبطال قرار الجمعية العمومية العادية للشركة العالمية للأنابيب المؤرخ في 11- 7- 1444 ه والموافق 2-2-2023م والذي تضمن بيع أسهم الشريك (شركة إي إي دبليو) بالتوزيع النسبي بين كل من الشركاء (الشركة السعودية لأنابيب الصلب والشريك أحمد الخنيني)، ويطلب 2- إمضاء البيع المنعقد بتاريخ 2019م والمتضمن شراءه لكامل أسهم شركة (إي إي دبليو). وبعد النظر في عقد التأسيس المؤرخ في عام 29 -11-1430والمتضمن كون الشركة المدعى عليها ذات مسؤولية محدودة، وبعد النظر في النظام الأساس للشركة المدعى عليها والمؤرخ بتاريخ 2 -4- 1444هــ الموافق 27 -10 -2022م بعد تحول الشركة إلى شركة مساهمة مقفلة، ولِمَا جاء في مادته الثانية عشر:« تداول الأسهم:...ولا يجوز لأي مساهم التنازل عن أسهمه كليا أو جزئيا على المساهمين أو غير المساهمين بمقابل أو بدون مقابل ما لم يخطر مجلس الإدارة بذلك بموجب إخطار كتابي يثبت في السجل المشار إليه في المادة (١٣) من هذا النظام يتضمن عدد الأسهم المعروضة للبيع وقيمتها، ويقوم مجلس الإدارة بإخطار المساهمين خلال سبعة (٧) أيام التالية لاستلام الإخطار، وللمساهمين خلال عشر (١٠) أيام من تسلم الإخطار أن يعلنوا لمجلس الإدارة رغبتهم بشراء تلك الأسهم بالشروط نفسها، وفي حال عدم تقدم أي مساهم بالرغبة بالشراء خلال المدة المنصوص عليها أو في حال عدم الاتفاق بين المساهم البائع والمساهم المشتري فإن للمساهم البائع الحق في بيع أسهمه على من يراه من غير المساهمين... »، ولِمَا جاء في مادته الثالثة عشر:« سجل المساهمين: تتداول أسهم الشركة بالقيد في سجل المساهمين الذي تعده أو تتعاقد على إعداده الشركة، الذي يتضمن أسماء المساهمين وجنسياتهم وأماكن إقامتهم ومهنهم وأرقام الأسهم والقدر المدفوع منها، ويؤشر في هذا القيد على السهم. ولا يعتد بنقل ملكية السهم الاسمي في مواجهة الشركة أو الغير إلا من تاريخ القيد في السجل المذكور»، وبعد الاطلاع على إخطار البيع المؤرخ في 6 ديسمبر 2022م من الشريك شركة (إي إي دبليو) والمرسل إلى أعضاء مجلس الإدارة والمتضمن شروط البيع الواردة فيه، ثم على إعلان المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب لمساهمي الشركة بتاريخ 6 ديسمبر 2022م وفقا للمادة 12 من النظام الأساس للشركة، وبعد الاطلاع على عرض الشراء المقدم من مكتب أحمد الخنيني إلى مجلس الإدارة بتاريخ 8 ديسمبر 2022م والذي يتضمن شراءه للأسهم محل البيع وموافقته على الشروط الواردة في إخطار البيع المقدم من (إي إي دبليو). وبعد الاطلاع على عرض الشراء المقدم من الشريك الشركة السعودية لأنابيب الصلب والمتضمن موافقتها على شراء الأسهم أو أي عدد قد ينتج عن التوزيع النسبي لإجمالي عدد الأسهم... ووفقا لجميع الشروط الواردة في إخطار البيع...، وبعد الاطلاع على محضر اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة العالمية للأنابيب المؤرخ في اليوم 11- 7- 1444 ه والموافق 2-2-2023م والذي تضمن في بنوده:« 1- الإقرار والموافقة على كافة إجراءات وقرارات المجلس المتخذة في اجتماعه ذو الرقم 18 المنعقد بتاريخ 22-5-1444هــ الموافق 15- 12-2022م... د. الإخطار الموجه للمساهمين في 6 ديسمبر 2022م المتعلق بإخطار البيع من إي إي دبليو وفقا للمادة 12 من النظام الأساس... فيما يتعلق ببيعها أسهمها البالغة (8750000) سهمهً بقيمة تعادل 1.132 دولارا لكل سهم...3- الإقرار والموافقة على الاخطار الصادر من المجلس إلى جميع مساهمي الشركة بموجب المادة 12 من النظام الأساسي للشركة، وبناء على العروض التي تبعته لشراء أسهم الشريك شركة إي إي دبليو المقدمة من قبل كل من الشريك: الشركة السعودية لأنابيب الصلب والشريك: أحمد حمد الخنيني...وتوزيع الأسهم على نحو ما ورد فيه... » وبعد الاطلاع على نتائج التصويت لاجتماع الجمعية العمومية العادية والمؤرخ بتاريخ 11- 7- 1444 ه والموافق 2-2-2023م والذي تضمن تصويت بالموافقة على الإخطار الموجه للمساهمين في 6 ديسمبر 2022 م المتعلق بإخطار البيع من إي إي دبليو وفقا للمادة 12 من النظام الأساس بنسبة بلغت (87.5%). كما تضمن تصويتا فيما يتعلق ببيع الأسهم بقيمة تعادل 1.132 دولار للسهم، بنسبة موافقة بلغت (87.5%)، كما تضمن تصويتا على العروض التي تبعت الإخطار من قبل كل من الشريك: الشركة السعودية لأنابيب الصلب، والشريك: أحمد بن حمد الخنيني، بنسبة موافقة بلغت (87.5%)، وبعد الاطلاع على بطائق تصويت اجتماع الجمعية العمومية للشركة العالمية للأنابيب لكافة الشركاء والمؤرخة في اليوم 11- 7- 1444 ه والموافق 2-2-2023م، تبين للدائرة أن قرار البيع الوارد في الجمعية العمومية المشار لها بأعلاه قد استوفى جميع الإجراءات النظامية الصحيحة لهذا النوع من البيوع، وأما عن طلب المدعي في إمضاء البيع الواقع في عام 2019م والذي يدعي تحقُقَ أركانه وشروطه؛ فإن الدائرة بعد النظر فيما قدمه المدعي تجد أن البيع لم يستوف الإجراءات المنصوص عليها نظاما، ومنها: إخطار البائع لمجلس الإدارة، ومنها: عدم طرح ذلك البيع على الشركاء بالموافقة أو الرفض عن طريق الجمعية العمومية، ووفقا للمواد المنصوص عليها والواردة في نظام الشركات كالمادة الخامسة والعشرون: (انتقال ملكية الحصص وتداول الأسهم (الفقرة 2)، أو في النظام الأساسي للشركة محل الدعوى كما أشير إليها بعاليه، أو في عقد التأسيس قبل تحويل الشركة من كونها ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة ؛ ما يتبين معه أن الحقوق والالتزامات المتعلقة بالأسهم وتداولها ونقل ملكيتها لا يعتد بها في مواجهة الشركة أو الغير إلا من تأريخ القيد في السجل المذكور وهو ما خلا منه ذلك البيع، ومحاولة شراء المدعي لجميع الأسهم في التأريخ 8-ديسمبر-2022م بعد عرضها من قبل مجلس الإدارة وتأكيده رغبته للشراء بأي سعر؛ ما هو إلا تأكيد لعدم استيفاء الشروط النظامية لما يدعيه من بيع بعام 2019 م، مما يتبين معه للدائرة صحة إجراءات الجمعية العمومية المشار إليها بعاليه وقيام الاستحقاق فيها صحيحا ومستوفياً للشروط النظامية، مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض هذه الدعوى، وتقضي بما جاء في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض الدعوى لما هو مبين بالأسباب، والله الهادي والموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530200384",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4470646304 لعام 1444 هـ

المدعي:
أحمد بن حمد بن سليمان الخنيني
المدعى عليه:
كريستوف شورج شورج
الشركة العالمية للأنابيب
(إي إي دبليو) إرندتيبر وكر إيسينوريك
\r\nالوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ووجيزها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعواه إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب إبطال قرار الجمعية العمومية العادية للشركة العالمية للأنابيب المؤرخ في 11- 7- 1444 ه والموافق 2-2-2023م والذي تضمن بيع أسهم الشريك (شركة إي إي دبليو) بالتوزيع النسبي بين كل من الشركاء (الشركة السعودية لأنابيب الصلب والشريك أحمد الخنيني)، ويطلب إمضاء البيع المنعقد بتاريخ 2019م والمتضمن شراءه لكامل أسهم شركة (إي إي دبليو). وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية السابعة أصدرت حكمها المؤرخ بتاريخ 12/01/1445ه والقاضي برفض الدعوى. ثم تقدم وكيل المدعي باعتراضه على الحكم، مبيناً فيه أن الدائرة مصدرة الحكم قد قررت أن البيع السابق لم ينفذ وذلك بسبب عدم استيفاء الشروط الشكلية والمذكورة في المادة الثانية عشر من عقد الشركة ولعلنا هُنا نشير إلى مسألتين أولها أن الشروط المذكورة في المادة الثانية عشر من عقد الشركة، ترتب التزامات على الشريك البائع لا الشريك المشتري، ومع ذلك فإن موكلي في هذا البيع، ولضمان أن تكون الإجراءات سليمة، قد قام بالمشاركة تبرعا منه بالتأكد من أن الشروط المترتبة على الشريك البائع قد تحققت، وعليه فإن المسألة الثانية تكون بلفت نظر الدائرة مصدرة الحكم إلى أن الشروط الشكلية قد تحققت، حيث أن الشريك البائع والشريك المشتري قاما بأخطار مجلس إدارة الشركة العالمية للأنابيب والمساهمين الآخرين بتاريخ ٢١ أغسطس ٢٠١٩ وقد تضمن خطاب الاخطار عدد الأسهم المطروحة للبيع وقيمتها، كما تضمن الخطاب صراحةَ تفعيل ما ورد في نص البند الثاني عشر من عقد الشركة، وبذلك تنتهي مسؤولية البائع والمشتري، وتبدأ مسؤولية مدير مجلس إدارة الشركة العالمية للأنابيب بحصر طلبات الشفعة أو عدم الممانعة من الشركاء الآخرين، وهذا ما حصل حيث قرر الشريك عبر الخليج الموافقة بموجب البريد الإلكتروني بتاريخ ٢٥ أغسطس ٢٠١٩والشريك الشركة السعودية لأنابيب الصلب بالمعارضة بموجب خطاب بتاريخ ١٦ سبتمبر ٢٠١٩ و٢٤ سبتمبر ٢٠١٩ ونص الحاجة منه في فقرته الخامسة وفيه تم التمسك بالاعتراض دون اثبات حق الشفعة هذا، وحيث أن الشريك البائع والشريك المشتري، قد قاما على الاتيان بالشروط الخاصة بتداول الأسهم في الشركة، فإن الخطوة التي تليها نظاماَ أن يدعو مدير مجلس الشركة العالمية للأنابيب بعد مضي المدة المحددة (عشرة أيام) وبعد استلام خطابات الموافقة أو الاعتراض إلى عقد الجمعية العمومية للتصويت على قرار تمرير البيع، وتفريط المجلس بالدعوة إلى عقد الجمعية العمومية لا يمس سلامة البيع ووجوب نفاذه، وأن المدعى عليها الشركة العالمية للأنابيب وخلال سير الدعوى لم تقم بالإجابة على عدد من الأسئلة الموجهة لها تأسيساَ على ما ورد في نص المادة السابعة عشر من نظام الاثبات، والتي كان الغرض منها معرفة سبب تجاهل المدعى عليها البيع المفتوح وعدم معالجته باستكمال اجراءاته النظامية والتي هم ملزمين بها والبدء بإجراءات بيع آخر لنفس الحصة، واختتم بطلب قبول الاستئناف، ونقض الحكم الصادر عن الدائرة التجارية السابعة وإعادة النظر فيه مرافعة. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 27/02/1445ه، وحضر فيها طرفا الدعوى وقرر وكيل المستأنف عبر لائحة مكتوبة التنازل عن الاستئناف المقدم في القضية من موكله.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من وكيل المدعي ولما كان ممثل المستأنف تقدم بمذكرة تضمنت طلب سحب الاستئناف المقدم في القضية وبعد التحقق من تخويل وكيل المستأنف الحاضر بهذا الإجراء، ووفقاً للمادة 203 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تتجه إلى إثبات الطلب وبذلك يكتسب الحكم الابتدائي الصادر في القضية الصفة القطعية.

نص الحكم:
ثبوت تنازل المدعي عن الاستئناف المقدم في القضية تجاه الحكم رقم 4431063026 والله الموفق.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oV2hKa3LW_mHmoSxbCxgj077JvCBlYTx6OqAXBtrxk6Vf2Xw8r31Djw_Ha5l05B3"
  },
  {
    "case_id": "BanjkRuiYraBZWRatLRi7rNQRqMYUERf2ifZJIxNUBBtGTtt21W5fBEq7YrkwZU9",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BanjkRuiYraBZWRatLRi7rNQRqMYUERf2ifZJIxNUBBtGTtt21W5fBEq7YrkwZU9&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:51.005456",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8e417334-92ee-4fd7-9a40-e508c3441da3",
    "title": "القضية رقم 4570074001 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530154509",
    "judgment_date": "2023-09-07T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثامنة والعشرون وبناء على القضية رقم 4570074001 لعام 1445 هـ
\r\nالمدعي:
وجار الخليج معدات المطابخ والمطاعم فرع مجموعة شركات الظاهري لاصحابها محمد\r\nالمدعى عليه:
شركة الفوزان للتجارة والمقاولات العامه

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: لقد سبق إقامة دعوى من شركة وجار الخليج لمعدات المطابخ والمطاعم ضد شركة الفوزان للتجارة والمقاولات المقيدة في المحكمة التجارية بالرياض برقم (...) وتاريخ 1444/02/18هـ، والمنظورة لدى الدائرة التجارية الثامنة والعشرون، بشأن المطالبة بالمتبقي من قيمة عقد توريد وتركيب وتشغيل غرف التبريد للمطابخ بالمبنى رقم (325) و(326) وقدره (333,246) ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون ألفاً ومئتان وستة وأربعون ريالاً، والقضية انتهت بحكم نصه:  حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها / شركة الفوزان للتجارة والمقاولات العامه بأن تدفع للمدعية / وجار الخليج لمعدات المطابخ والمطاعم فرع مجموعة شركات الظاهري لأصحابها محمد، مبلغ وقدره (333,246) ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون ألفاً ومئتان وستة وأربعون ريال  وذلك حسب الصك رقم: (4430425625)، وقد تضررت المدعية بسبب هذه القضية بالآتي: 1-المماطلة بسداد الحق مما أدى إلى (الالتجاء لتوكيل محامي للمطالبة بالحق)، وطالب بالتعويض عن ذلك بمبلغ قدره (20,000) عشرون ألف ريال.2-المماطلة بسداد الحق مما أدى إلى (تعيين خبير وتحمل أتعاب الخبير)، وطالب بالتعويض عن ذلك بمبلغ قدره (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً، ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر؛ حصر طلباته: بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (37,250) سبعة وثلاثون ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- صك الحكم رقم: (4430425625) وتاريخ 1444/06/01هـ، للقضية رقم (...) وتاريخ 1444/02/18هـ، الصادر من الدائرة التجارية الثامنة والعشرون، المحكمة التجارية بالرياض. 2- تقرير الخبرة على مطبوعات وزارة العدل للقضية رقم (...)، والمذيل بختم مكتب فيصل ابراهيم اليوسف. 3- حوالة بنكية على مطبوعات بنك الأهلي، بتاريخ 2023/05/22م، بمبلغ قدره (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً، والمتضمنة أن الغرض من التحويل استشارات. 4- فاتورة دفع على مطبوعات مكتب فيصل ابراهيم اليوسف، بتاريخ 2023/05/09م، بمبلغ قدره (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً. وقد عقدت الدائرة جلسة بتاريخ 1445/01/26هـ، وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن الجواب عن الدعوى، طلب مهلة لتقديم. وعقدت الدائرة جلسة بتاريخ 1445/02/18هـ، وملخصها: اطلعت الدائرة على على المذكرة المقدمة من قبل المدعى عليها، ومضمونها: (لم تقدم المدعية ما يثبت لجوئها للمصالحة قبل رفع الدعوى، وعليه تكون هذه الدعوى حرية بعدم القبول، كما أن دعاوى أتعاب المحاماة لاتبنى على كونها مجرد الحكم في الدعوى الاصلية لصالح من ادعى استحقاقها كما أن المدعية تطالب بدعوها بتعويضها عن مصاريف التقاضي مبررة دعواها   مماطلة المدعى عليها بسداد الحق مما أدى إلى الالتجاء لتوكيل محامي للمطالبة بالحق   فالمدعية لم تبين وجه المماطلة وثبوت الحق قبل رفع الدعوى الاصلية، كما ان المدعية لم ترفق ما تطالب به وهو عقد أتعاب المحاماة). وبسؤال وكيل المدعية عن جوابه؟ أجاب: ما ذكره المدعى عليها من عدم لجؤهم للمصالحة غير صحيح، وقد تم إرفاق ما يثبت اللجوء للمصالحة، اما المماطلة فقامت المدعى عليها بمماطلة المدعية وعدم تسليمها حقها بعد صدور محضر تسليم الأعمال مما الجاء المدعية للمحكمة، وأضاف وكيل المدعى عليها بأن وكيل المدعية لم يرفق عقد الأتعاب والحق الأصلي لم يكن ثابت، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (37,250) سبعة وثلاثون ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً. وأجمل وكيل المدعى عليها جوابه في: دفعه بأن المدعية لم تبين وجه المماطلة وثبوت الحق قبل رفع الدعوى الاصلية، وبأن المدعية لم ترفق ما تطالب به وهو عقد اتعاب المحاماة، وبما أن محل الدعوى تعويض عن مصاريف التقاضي، فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بناءً على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، وبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وبما أن وكيل المدعي حصر دعواه بالمطالبة بأتعاب المحاماة والخبير بمبلغ إجمالي قدره (37,250) سبعة وثلاثون ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً، للقضية المنظورة سلفاً من قبل الدائرة (الثامنة والعشرون) لصالح المدعية في القضية رقم (...) لعام 1444هـ، وحيث إن القضية المفصول فيها سالفة الذكر قد تم الحكم فيها بحكم نصه:  حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها / شركة الفوزان للتجارة والمقاولات العامة بأن تدفع للمدعية / وجار الخليج لمعدات المطابخ والمطاعم فرع مجموعة شركات الظاهري لأصحابها محمد، مبلغ وقدره (333,246) ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون ألفاً ومئتان وستة وأربعون ريال . وبما أن من المقرر قضاءً ثبوت حق المدعي بالمطالبة بما تحمله من أتعاب نتيجة اللجوء للتقاضي، وقد نص شيخ الإسلام ابن تيمية- رحمه ﷲ -على:  أن صاحب الحق يحكم له بما غرمه من مال من أجل مطالبة خصمه وغريمه بحقه. ، وبما أن وكيل المدعية قدم من المستندات ما يرى أنها تثبت استحقاق موكله للمطالبة وهي: محررات رسمية عبارة عن صكوك أحكام صادرة من المحكمة ذاتها ومؤيدة من محكمة الاستئناف كما هو مبين أعلاه، وبما أن وكيل المدعية قدم حوالة بنكيه والمتضمنة، أن الغرض من التحويل استشارات بمبلغ قدره مبلغ قدره (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريالاً، كأتعاب للخبير، وما ذكره المدعى عليها بأن المدعي لم يرفق عقد أتعاب المحاماة فإنه ليس دفعا يمنع مطالبة المدعية باستحقاقها لأتعاب تقاضي وذلك أن النظام تقاضي بين أن المترافع عن المدعية محامي وقدمت ما يثبت تحويل مبالغ كأتعاب وقد طالبت المدعية بأتعاب محاماة وقد جرت العادة في الأحكام القضائية على تعويض المحكوم له والمتضرر بعشر قيمة المبلغ المحكوم به كجابر للضرر استنادا على متوسط أغلب أتعاب المحامين والدائرة تتخذ هذا النهج في تعوبض المدعية عما تطالب به مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها/شركة الفوزان للتجارة والمقاولات العامه سجل تجاري رقم (...) بأن تسلم للمدعية/ وجار الخليج لمعدات المطابخ والمطاعم فرع مجموعة شركات الظاهري لاصحابها محمد سجل تجاري رقم (...)مبلغا قدره (٣٧,٢٥٠.٠٠) سبعة وثلاثون ألفًا ومئتان وخمسون ريال لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BanjkRuiYraBZWRatLRi7rNQRqMYUERf2ifZJIxNUBBtGTtt21W5fBEq7YrkwZU9"
  },
  {
    "case_id": "OVqIqfrM7u9syf_cIw0qvQs4WiRAwU9TFon0GA2j55sQlkLutsrN78ksdfHGZqTf",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OVqIqfrM7u9syf_cIw0qvQs4WiRAwU9TFon0GA2j55sQlkLutsrN78ksdfHGZqTf&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:51.467797",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1aca5f01-8d80-49ec-b54c-bc50b9e0e2fe",
    "title": "القضية رقم 4570410721 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530373012",
    "judgment_date": "2023-10-31T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الطلبات والأوامر الأولى وبناء على القضية رقم 4570410721 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
شركة محمود سعيد
المدعى عليه :
شركة أزاد العقارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه ورد إلى المحكمة التجارية طلب عاجل تقدم به المدعي وجاء فيه:   إنه بتاريخ 30 / 3 / 1445ه قام المدعى عليه بتطوير وتشغيل وبناء عقارات وتركيب بلوك واعمال هندسية، في الأرض المستأجرة من المدعى عليها، وقد تضررت بفوات المنفعة – و تعارض أعمال المقاول الجديد بالأعمال المنجزة لذا أطلب وقف الأعمال الجديدة  وقد عُقدت جلسة للنظر في الدعوى بتأريخ 15 / 4 / 1445ه في هذه الجلسة المنعقدة عن بعد حضرت وكيلة المدعي بموجب وكالة رقم (451848736) كما حضر وكيل المدعى عليه بموجب وكالة رقم (442483655) وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلها أحالت الى ما جاء في صحيفة الدعوى وبطلب الجواب من المدعى عليه وكالة حرر جوابة عبر محادثة الجلسة ونصه ما يلي:(أدفع بعدم اختصاص المحكمة التجارية بالرياض لان الاتفاقية المادة 16 من العقد نصت على ان يكون حل النزاع بالمحكمة المختصة ببلد العقار وان بلد العقار موجود بجدة فإذا ينعقد الاختصاص للمحكمة التجارية بجدة). وبعد اطلاع الدائرة على العقد ومرفقات الدعوى ونظرا لما يقتضيه الاختصاص القضائي فقد رأت صلاحية الدعوى للفصل فيها وقررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
بناء على ما تم إيراده في الوقائع أعلاه، وبما أن وكيلة المدعية تهدف من دعواها إلى وقف المدعى عليه من استحداث أعمال جديدة في الموقع المُستأجر منه، وبما أن وكيل المدعى عليها يدفع الدعوى بعدم الاختصاص المكاني، لأن بلد العقار مدينة جدة وقد نصت الاتفاقية بين الطرفين على أن يكون حل النزاع في المحكمة المختصة ببلد العقار، وبما أن الاختصاص المكاني من المسائل التي يجب الفصل فيها قبل الدخول في موضوع الدعوى متى دفع به أحد طرفي الخصومة، ولما ورد في الفقرة الثالثة للمادة السادسة والثلاثين من اللوائح التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية بما نصه:  إذا وجد شرط بين الطرفين، على تحديد مكان إقامة الدعوى، فيكون نظرها في البلد المحدد، ما لم يتفقا على خلافه  وحيث نصت المادة السادسة عشر من العقد المبرم بين الطرفين على أن:  يخضع هذا العقد لجميع أنظمة ولوائح المملكة العربية السعودية السارية المفعول وإذا حدث نزاع متعلق بتفسيره أو أحد بنوده أو ملاحقه فقد اتفق الطرفان على بذل كافة المساعي من أجل حل النزاع ودياً وإن تعذر الوصول إلى حل مرضي، ينعقد الاختصاص وحل الخلافات للمحاكم المختصة في المملكة بموقع أرض المشروع   وبما أن أرض المشروع حسب الملحق الأول بالعقد (جدة / حي الجامعة) مما يجعل الاختصاص منعقداً لملحكمة التجارية بجُدة وبناء عليه فإن الدائرة تحكم في هذه الدعوى بالمنطوق أدناه وللمدعي حق استئناف الحكم بالاعتراض عليه خلال المدة المحددة في الفقرة الثانية من المادة التاسعة والسبعين من نظام المحاكم التجارية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحكمة التجارية بالرياض مكانيا بنظر هذه الطلب . والله الموفق",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OVqIqfrM7u9syf_cIw0qvQs4WiRAwU9TFon0GA2j55sQlkLutsrN78ksdfHGZqTf"
  },
  {
    "case_id": "owA1EW8vEhW2fSY3BqXoP7PWwzdAjRH24qpdaG7h3bVeCVz2IIZhXXqL-a9DUVmP",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=owA1EW8vEhW2fSY3BqXoP7PWwzdAjRH24qpdaG7h3bVeCVz2IIZhXXqL-a9DUVmP&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:51.942056",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "152b645c-5c2d-4c19-8cd3-1c09bd08c4a7",
    "title": " القضية رقم 4470613157 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431022128",
    "judgment_date": "2023-07-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470613157 لعام 1444ه

المدعي:
شركة (...) شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة (...) المحدوده

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضحة بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: إنه بتاريخ 30/ 02/ 1444هـ -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع موكلته للمدعى عليها (أدوية ومستلزمات طبية) وتاريخ ابتداء التعامل 17/ 05/ 1442هـ بثمن إجمالي قدره (106,560) مائة وستة ألفًا وخمسمائة وستون ريالاً لم يسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: 1- عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع. 2- أضرار تقاضي. وطالب بالآتي: 1- تسليم الثمن وقدره (106,560) مائة وستة ألفًا وخمسمائة وستون ريالاً. 2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألف ريالاً، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1-مصادقة رصيد للمدعى عليها على مطبوعات المدعية من تاريخ 01/ 01/ 2021م حتى 26/ 09/ 2022م وممهوراً بختم وتوقيع منسوب إلى المدعى عليها. وقد عقدت الدائرة في تاريخ 27/ 10/ 1444هـ وملخصها: حضر أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن سبب عدم رفع الدعوى على صيدلية (...) أجاب قائلاً: المدعى عليها هي الشركة التي تتبع لها الصيدلية وهي مسؤولة عن فرعها، وللتحقق من صفة المدعى عليها في هذه الدعوى فالدائرة تقرر رفع الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في تاريخ 01/ 12/ 1444هـ وملخصها: حضر أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن بينته على مصاريف التقاضي أجاب قائلًا: نحصر دعوانا في ثمن المبيع ونحتفظ بحقنا في التعويض عن مصاريف التقاضي في دعوى مستقلة، وبسؤاله عن اختلاف مبلغ المطالبة عن مبلغ المصادقة أجاب قائلًا: تم تسديد جزء من المبلغ وحصرنا دعوانا في الجزء غير المسدد، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن مزيد إضافة أجاب قائلًا: نتمسك بالدفوع الشكلية السابق ذكرها ونقرر الاكتفاء، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: تسليم الثمن وقدره (106,560) مائة وستة ألفًا وخمسمائة وستون ريالاً. وأجمل المدعى عليه إجابته في عدة أمور هي: دفعه بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا بالنظر في هذه الدعوى لأن موكلته لا تثبت لها صفة التاجر وحيث جاء في محضر اللجنة المشكلة لدراسة الاختصاص النوعي للقضايا الواردة للمحاكم التجارية استثناءً من البند ثامنًا في ذات البند ما نصّه ...إلا أنه في حال قيام الشركة بمزاولة عمل تجاري فإنها تكتسب صفة التاجر في حدود ذلك العمل، وبالتالي تقام الدعوى عليها إذا كانت متعلقة بذلك العمل لدى المحاكم التجارية، ومن ذلك قيام المستشفى بمزاولة نشاط توريد أدوية لأجل بيعها على الغير... وحيث إن المدعى عليها لها فرع وهو عبارة عن صيدلية لبيع الادوية باسم صيدلية (...) بالسجل التجاري رقم (...) ومصدره (...)، الأمر الذي تكون به المدعى عليها مكتسبة لصفة التاجر في النزاع محل الدعوى وبالتالي فتكون المحكمة التجارية مختصة بنظرهِ، وأما ما دفع به المدعى عليه وكالة من عدم صفة موكلته وأن الدعوى متوجهة على الصيدلية المذكورة لاختلاف السجل التجاري فهو دفع في غير محله حيث نصّت الفقرة (2) من المادة (17) من نظام المحاكم التجارية على في الدعاوى المتعلقة بالشركات، يكون الاختصاص المكاني للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المقر الرئيس للشركة، سواء كانت الدعوى على الشركة، أو من الشركة على أحد الشركاء، أو من شريك على آخر، أو على مديريها أو أعضاء مجلس إدارتها. ويجوز رفع الدعوى إلى المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها فرع الشركة في المنازعات الناشئة من التعاقد مع ذلك الفرع. وبما أن الفرع مقره (...) كما هو بيّن في السجل التجاري المقدم ؛ فتكون صفة المدعى عليها ثابتة، وأما ما دفع به المدعى عليه وكالة باختلاف مبلغ المطالبة عن المبلغ الوارد في المصادقة فلا أثر له بل هو من القرائن العاضدة لصحة الدعوى إذا أن الاختلاف بنقص المبلغ لا بزيادته، وبما أن وكيل المدعية حصر دعواه في ثمن المبيع واحتفظ بحق موكلته في المطالبة بالتعويض عن مصاريف التقاضي في دعوى مستقلة، وطلب تسليم الثمن وقدره (106,560) مائة وستة ألفًا وخمسمائة وستون ريالاً، وقدم ما يثبت صحة دعواه المتمثل بمستند مصادقة رصيد للمدعى عليها وممهوراً بختم وتوقيع منسوب إلى فرع المدعى عليها، واستناداً على نص الفقرة (1) من المادة (29) من نظام الإثبات الصادر بتاريخ 22 / 01 / 1435هـ التي نصّت على: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.)، وتأسيسًا على ما تقدم فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام شركة (...) المحدوده ذات السجل التجاري رقم (...) أن تدفع مبلغًا قدره (106,560.00) مائة وستة آلاف وخمس مئة وستون ريال سعودي لـ/ شركة (...) شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم (...)، ويخضع هذا الحكم للاستئناف لمدة ثلاثين يومًا من تاريخ استلام نسخة الحكم، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/owA1EW8vEhW2fSY3BqXoP7PWwzdAjRH24qpdaG7h3bVeCVz2IIZhXXqL-a9DUVmP"
  },
  {
    "case_id": "BApPA-haizwjDc4CcO-2mlTwLWy-U5f53OudFBRUv6t3pIS1C-o7XCaYK56kmuQe",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BApPA-haizwjDc4CcO-2mlTwLWy-U5f53OudFBRUv6t3pIS1C-o7XCaYK56kmuQe&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:52.575464",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "082aa173-48e9-4bc3-b6ce-34f59613a162",
    "title": " القضية رقم 4471080669 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431020318",
    "judgment_date": "2023-07-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة عشرة وبناء على القضية رقم ٤٤٧١٠٨٠٦٦٩ لعام ١٤٤٤هـ

المدعي:
شركة (...)
المدعى عليه:
شركة (...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضحة بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكرت فيها: اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها مستلزمات استهلاكية ومستلزمات نظافة، وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٦/١٠هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/١٣م، بثمن إجمالي قدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريال و تسعة وسبعون هللة لم تسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية: ١-عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع. وطالبت بـإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريال وتسعة وسبعون هللة. وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: ١- كشف حساب على مطبوعات شركة (...) من تاريخ ٢٠٢٢/٠١/٠١م حتى تاريخ ٢٠٢٢/١٢/٣١م ومبلغ قدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريال وتسعة وسبعون هللة. ٢- كشف حساب على مطبوعات شركة (...) من تاريخ ٢٠٢٢/٠١/٠١م حتى تاريخ ٢٠٢٣/٠٤/٠٥م ومبلغ قدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريال وتسعة وسبعون هللة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٤/١٢/٠١هـ وملخصها: حضرت وكيلة المدعية فيما تبين عدم حضور المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها، ولاستيفاء ما ورد في المادة رقم (٩٠) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد جرى سؤال وكيلة المدعية عن دعواها، فأحالت على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها، وبسؤالها عن طلبها في القضية قررت قائلة: أطلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريال وتسعة وسبعون هللة وأحصر مطالبتي في ذلك هكذا قررت، وبسؤالها عن أدلتها وأسانيدها في الدعوى قررت قائلة: نستد على كشف الحساب صادر من المدعى عليها و الفواتير هكذا قررت، وبسؤالها عن محل المنازعة قررت قائلة: إن محل المنازعة يتعلق عقد توريد هكذا قررت، كما جرى من الدائرة التحقق من شروط قبول الدعوى ومن اختصاصها القضائي بنظرها فلم يظهر ما يوجب صرف النظر عنها لذلك، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
فبناء على الدعوى وما تقدم رصده، ولما كانت غاية المدعية من دعواها هي إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره مبلغ قدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريالا و تسعة وسبعون هلله مقابل عقد توريد ؛ ولما تبلغت المدعى عليها ولم يحضر من يمثلها فقد اعتبرتها الدائرة بمنزلة المنكر الحاضر، و قد طلبت الدائرة من المدعية وكالة تقديم البينة، و لما قدمته المدعية وكالة من كشف حساب صادر من الشركة المدعى عليها ومرسل للمدعية وكذلك كشف الحساب الصاد من المدعية التي أوصلت بكامل مبلغ المطالبة بين الطرفين، ولما كان الخطاب الصادر من المدعى عليها حجة عليها، ؛ ولقرينة عدم حضور المدعى عليها مع تبلغها بالجلسة وبناء على المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية: و المادة (٢٩) فقرة (١) من نظام الإثبات حيث نصت على: يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام شركة (...) سجل تجاري رقم (...) بدفع مبلغ قدره (٥٠,٤٤٧.٧٩) خمسون ألفًا وأربعمائة وسبعة وأربعون ريالا و تسعة وسبعون هلله للمدعية شركة (...) سجل تجاري رقم (...) لما هو موضح في الأسباب وبذلك حكمت الدائرة والله اعلم وأحكم.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BApPA-haizwjDc4CcO-2mlTwLWy-U5f53OudFBRUv6t3pIS1C-o7XCaYK56kmuQe"
  },
  {
    "case_id": "BAQI5WMlNIGLVobQWzoZXL3vYh5EHd-xiwpAjXf7Nb8DNk3BxZaaPUTacW-l4r5A",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BAQI5WMlNIGLVobQWzoZXL3vYh5EHd-xiwpAjXf7Nb8DNk3BxZaaPUTacW-l4r5A&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:53.655673",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9f8c170d-d56b-4b25-8fc9-be081261581d",
    "title": "القضية رقم 4470816664 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430983009",
    "judgment_date": "2023-07-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470816664 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة اريج صالح مبارك القثمي للتجارة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسة بلاتنيوم للشحن البحري

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي:  يطلب المدعي إلزام المدعى عليه بـرد أجرة النقل المسلمة وقدرها (٧٥,٠٠٠.٠٠) خمسة وسبعون ألفًا ريال سعودي. ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ 13/ 9/1444 المنعقدة عبر الاتصال المرئي وبحضور وكيلة المدعية تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة، ولتحقق الدائرة عما ورد بالمادة (90)من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية أفهمت وكيل المدعية بتقديم مذكرة من خلال الطلبات يحصر بها طلباته وبيناته خلال عشرة أيام، ثم للمدعى عليها تقديم جوابها على الدعوى من خلال الطلبات وقبل موعد الجلسة القادمة، وعليه أجلت الجلسة، وقدم وكيل المدعي مذكرة بتاريخ 20/ 9/1444 جاء فيها:  اتفقت موكلتي مع المدعي عليها بتاريخ 25/ 9/1442هـ الموافق 7/ 5/2021م على أن تقوم المدعى عليها بنقل عدد (2) حاويات مواد غذائية عبارة عن (مرقة ماجي) من مدينة جدة إلى دولة مصر عبر الشحن البحري مقابل مبلغ 75,000 (خمسة وسبعون ألف ريال), وقد قامت موكلتي بدفع أجرة النقل عبر حوالة بنكية بتاريخ 27/ 9/1442هـ الموافق 9/ 5/2021م ولم تقوم المدعى عليها بنقل الحاويات محل الدعوى بسبب حجز البضاعة من الجمارك السعودية لوجود مشكلة في العلامة التجارية للبضاعة. الطلبات: لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـرد أجرة النقل المسلمة وقدرها 75,000 (خمسة وسبعون ألف ريال) سعودي.، هذه دعواي.  ، وفي جلسة اليوم 19/11/1444 المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعيه المشار إليها أعلاهـ بالوكالة رقم (444161640) كما تبين عدم حضور وكيل المدعى عليه رغم ثبوت تبلغه، بسؤال وكيل المدعية عما يثبت توثيق الحوالة من المصرف، طلب مهلة لتقديم ذلك، وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولما كانت المادة (٤١) من نظام المرافعات الشرعية قد أوجبت اشتمال صحيفة الدعوى على موضوع الدعوى وما يطلبه المدعي وأسانيده، كما أن المادة (٢٠) من نظام المحاكم التجارية أوجبت أن تتضمن صحيفة الدعوى حصر الطلبات وتحديد جميع أسانيد الدعوى. ولما كانت المدعية وكالة قد طلب مهلة تتضمن تأجيل الجلسة إلى جلسة أخرى لتقديم ما هو واجب التقديم ابتداء، ولما كانت المادة (٢٧) من نظام المحاكم التجارية قد نصت على أنه (لا يجوز تأجيل الجلسة إلا لسبب يقتضي ذلك يثبت في محضرها)، ولأن الواجب بنص المادتين أعلاه تحديد جميع الأسانيد على استحقاق جميع مبلغ المطالبة ابتداء عند قيد الدعوى بما يمكّن الدائرة من دراستها، ويمكن المدعى عليه من الإجابة عنها، ولأن في ذلك مخالفة لنص المادة ٢٤٥ من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية والتي نصت على ما يلي:  في جميع الأحوال لا يقبل من الأطراف تقديم أي طلبات أو بينات أو دفوع لم يتم إيداعها قبل انتهاء الجلسة التحضيرية  ، ولأن عدم حصر البينات وإرفاقها ابتداء مخالف لما نص عليه النظام، إذ أوجب النظام على المدعي ما أشير إليه أعلاه، لذلك فإن الدائرة تنتهي حكمها. على أن ذلك لايسلب المدعية الحق بالمطالبة بدعواها بقيد جيد مستوفٍ لما نص عليه في النظام.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول الدعوى.
والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BAQI5WMlNIGLVobQWzoZXL3vYh5EHd-xiwpAjXf7Nb8DNk3BxZaaPUTacW-l4r5A"
  },
  {
    "case_id": "OWs1CxKIvlH4knk3M5NeR5914PTtushnIlEO2RmV9Kj0mvn3wBjsA4pOR3eSbWxI",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OWs1CxKIvlH4knk3M5NeR5914PTtushnIlEO2RmV9Kj0mvn3wBjsA4pOR3eSbWxI&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:54.335008",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2f1746ca-0a5d-47ca-902f-7209090d5303",
    "title": "القضية رقم 4470965327 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530092520",
    "judgment_date": "2023-06-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-23",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 4470965327 لعام 1444 ه

المدعي: 
صالح بن ضيف الله بن زيد الحربي
المدعى عليه:
شركة التركيبات الاولية للأعمال الكهربائية المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: إنه بتاريخ 1441/05/06هـ الموافق 2020/01/01م، -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليها حافلات نقل وفقا لأمر الشراء الصادر على مطبوعات المدعى عليها والفواتير لمدة (2) سنتين ميلاديتين وقيمة الأجرة (1,173,362) مليون ومائة وثلاثة وسبعون ألفًا وثلاث مئة واثنان وستون ريال، بثمن إجمالي قدره (1,820,464) مليون وثمان مئة وعشرون ألفًا وأربع مئة وأربعة وستون ريال، على أن يكون السداد دفعة واحدة بتاريخ 1444/05/17هـ، سددت منه (647,101) ست مئة وسبعة وأربعون ألفًا ومائة وواحد ريال، وطالب بإلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية وقدرها (1,173,362) مليون ومائة وثلاثة وسبعون ألفًا وثلاث مئة واثنان وستون ريال، عن الفترة من 1441/05/06هـ الموافق 2020/01/01م إلى 1444/05/17هـ الموافق 2022/12/11م، وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- كشف حساب المدعى عليها لدى المدعي المتضمن تفاصيل مبلغ المطالبة. 2- أوامر الشراء الصادرة عن المدعى عليها وعددها (49) بقيمة إجماليَّة قدرها (1,224,793.71) مليون ومئتان وأربعة وعشرون ألف وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريال وواحد وسبعون هللة. وقد عقدت الدائرة لأجلها عدة جلسات مرئيَّة ففي الجلسة المنعقدة بتاريخ 1444/10/19هـ حضر وكيل المدعي، كما حضر وكيل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال إلى ما جاء في صحيفة الدعوى الإلكترونيَّة والتي انتهى فيها إلى طلب إلزام المدعى عليها بمتبقي أجرة حافلات نقل قدرها (1,173,362) مليون ومائة وثلاثة وسبعون ألفًا وثلاث مئة واثنان وستون ريال، عن الفترة من 1441/05/06هـ الموافق 2020/01/01م إلى 1444/05/17هـ الموافق 2022/12/11م، وبناء على ما ورد في المادة رقم (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة المتداعيين بأنَّ هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي، وترى الدائرة أنَّ هذه الدعوى مقبولة شكلًا، وقد تحققت فيها شروط قبول الدعوى، كما تبيَّن أنَّ المدعى عليه قد تقدَّمت بمذكرتها الجوابيَّة عبر النظام بتاريخ 18 / 10 / 1444 هـ، وقد عرضت الدائرة الصلح على الطرفين، فتبيَّن عدم إمكانية الصلح في هذه الجلسة، ثم أفهمت وكيل المدعية بتقديم بينته كاملةً عبر النظام خلال خمسة أيَّام، ثم على المدعى عليه الإجابة عنها خلال مدة مماثلة؛ وعليه رفعت الجلسة، وقد أودع بعدها وكيل المدعى عليها مذكرةً جوابيَّة بتاريخ 18 / 10 / 1444 هـ جاء فيها: بوكالتنا عن المدعى عليها نتقدم الى مقام فضيلتكم بمذكرة جوابية على ما ورد بلائحة الدعوى المقدمة من المدعي، وذلك على التفصيل التالي: أولا::عدم صحة ما جاء في موضوع الدعوى: تأسيسا على المادة (2/1) من نظام الاثبات التي نصت على ((على المدعي أن يثبت ما يدعيه من حق، وللمدعى عليه نفيه.)) وردا على ما جاء في دعوى المدعية المتضمن وجود تعاقد بين موكلتنا والمدعية بتنفيذ استئجار حافلات نقل بقيمة(1.820.464 ريال))، والادعاء بأن المدعية قد قامت بتنفيذ كامل تلك الاعمال بالقيمة المذكورة. وقد قام المدعي بتقديم أوامر شراء مدعيا أنها تمثل قيمة الأعمال التي يطالب بأجرتها، وبالإطلاع على تلك الأوامر تبين أنها لا تمثل الا قيمة أعمال بمبلغ وقدره (129.243 ريال فقط) مائة وتسع وشعرون الف ومائتان وثلاث واربعون ريال فقط خلافا لما يدعيه بلائحة دعواه لذا وتأسيسا على القاعدة الفقهية ((لا حجة مع التناقض)) والمادة (3/4) من نظام الاثبات التي نصت على((الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان)) يتبين مدى التناقض والتلاعب الذي يثبت عدم صحة الدعوى عليه وبالرجوع الى السجلات الخاصة بموكلتي المرتبطة بهذا التعامل،لم تجد ما يثبت قيام المدعي بتنفيذ تلك الأعمال بهذه القيمة المدعى بها، ولما كان الثابت أن المدعي لم يقدم سوى أوامر شراء فقط تخص موضوع دعواه، وحيث أنه لا يخفى عن شريف علم فضيلتكم أن أوامر الشراء لا يمكن أن تقوم بذاتها كبينة موصلة على صحة تنفيذ الأعمال، وخاصة اذا كانت تتناقض مع مضمون المطالبة وفقا لما أوضحناه لفضيلتكم فالمدعي لم يقدم ما يثبت قيامه بتنفيذ الأعمال الواردة بأوامر الشراء، كما لم يقدم مصادقة من موكلتي على مبلغ المطالبة وفقا للعرف الدارج في التعاملات التجارية، كما خلت أوراق الدعوى من أي بينة موصلة على صحة انشغال ذمة موكلتنا بالمبلغ المدعى به. لذا وتأسيسا على المادة (2/33) من نظام المحاكم التجارية التي نصت على ((تكون دفاتر التجار الإلزامية حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر...الخ)) فإننا ندفع بعدم صحة ما جاء بدعوى المدعي، وعلى المدعي تقديم ما يثبت خلاف ذلك. ثانيا: عدم سماع الدعوى شرعا: لما كان الثابت بإقرار المدعية أن تاريخ نشوء الحق المدعى به كان بتاريخ: 06/05/1441 الأمر الذي يتبين منه أن المدعية قد سكتت عن المطالبة بحقوقها المزعومة لمدة تزيد عن (ثلاث سنوات) دون مسوغ، ولم يسبق لها تقديم أي دعوى مطالبة بهذه المستحقات، دون وجود مانع يمنعها عن ذلك طوال تلك السنوات وهو أمر يخالف العرف التجاري وما درج عليه الناس من المشاحة في حقوقهم وحرصهم على المطالبة بها، الأمر الذي يعتبر دليلا على عدم صحة ما تدعيه، فمن غير المعقول والمقبول أن تسكت المدعية طوال هذه السنوات عن طلب حقها دون مبرر أو مسوغ نظامي. كما استقر القضاء القضاء السعودي على أن ((السكوت عن المطالبة بالحق مدة طويلة مع القدره عليها وعدم وجود مانع شرعي يمنع منها دليل على ترك الحق وموجب لرد الدعوى)) مجموعة الاحكام القضائية (ج1-ص92 لعام 1435ه)، وقد أكد عليه تقرير محكمة التمييز رقم: 47/542 التي نصت على ((دلالة الحال تغني عن دلالة المقال، فالسكوت مدة طويلة عن المطالبة بالملك مع تصرف غيره به دليل عدم صحة الدعوى)). الطلبات بناءا على كل ما سبق وتأسيسا على ما جاء في – تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق قوله ((إن بينة الإثبات تقدم وترجح على بينة النفي لأن البيًنات إنما شرعت في الأصل للإثبات)) نلتمس من مقام فضيلتكم الحكم بما يلي: رد الدعوى لعدم صحة المطالبة المالية المدعى بها.وفي جلسة أخرى بتاريخ 1444/11/10هـ حضر وكيل المدعي، كما حضر وكيل المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى أنَّها اطلعت على المذكرة التي تقدَّم بها وكيل المدعي والتي تضمنت جملة بيناته حصرًا، والمكوَّنة من أوامر شراء صادرة عن المدعى عليها، بقيمة إجماليَّة قدرها (964,939.54) تسعمائة وأربعة وستون ألف وتسعمائة وتسعة وثلاثون ريال وأربعة وخمسون هللة، وفواتير صادرة ومختومة من المدعيَّة وموقَّعة من قبل صاحبها، بالإضافة إلى (كروت) الدوام حضورًا، موقعة من أطراف لم تتبينهم الدائرة؛ عليه فقد سألت الدائرة وكيل المدعى عليها عن المبالغ التي قامت المدعى عليها بسدادها بالنسبة لإجمالي أوامر الشراء المقدَّمة، فطلب مهلة؛ وعليه رفعت الجلسة. وفي جلسة هذا اليوم حضر وكيل المدعي، كما حضر وكيل المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى أنَّ المدعي تقدَّم بمذكرة حصَر فيها -وأرفق- جميع أوامر الشراء الصادرة عن المدعى عليها وعددها (49) بقيمة إجماليَّة قدرها (1,224,793.71) مليون ومئتان وأربعة وعشرون ألف وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريال وواحد وسبعون هللة، ثم عقَّب قائلًا: إنَّ المدعية استلمت من المدعى عليها مبلغًا قدره (684,102) ستمائة وأربعة وثمانون ألفًا ومائة وريالين، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها أجاب قائلًا: ما جاء في أوامر الشراء لا يستطيع أنَّ يقرَّ بشأنه أو ينكر؛ لعدم ردِّ المدعى عليها عليَّه حتى الآن، وأما فيما يخصُّ المبلغ المحوَّل فهو صحيح، ولم تحوّل المدعى عليها أيَّ مبالغ زائدة. هكذا أجاب. ثم قرّر وكيل المدعي بأنَّ المدعي يحصر دعواه في المبلغ الإجمالي بموجب أوامر الشراء وقدره (1,224,793,71) مليون ومئتان وأربعة وعشرون ألف وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريال وواحد وسبعون هللة، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيسًا على ما تقدَّم؛ وبما أنَّ وكيل المدعي قد حصر دعواه بطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكّله مبلغًا قدره (1,224,793,71) مليون ومئتان وأربعة وعشرون ألف وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريال يمثِّل الأجرة المتبقيَّة لحافلات أجَّرها موكّله لصالح المدعى عليها؛ عليه فإنَّ هذه الدعوى تقع في نطاق اختصاص المحكمة التجارية بجدة نوعًا وفقًا لما نصتَّ عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجاريَّة، وأما من حيث الموضوع، وبما أنَّ المدعي قد استند في دعواه على أوامر شراء صادرة عن المدعى عليها أقرَّ وكيلها ضمنًا بصحتها؛ وعلى فواتير صادرة عن مؤسسته، عليه فإنَّ الدائرة لتنتهي إلى تحقق قيام الرابطة التعاقديَّة إيجابًا وقبولًا من قبل المتداعيين، والإلزام في قضاءها بآثار هذه الرابطة ومنها تسليم الأجرة لصالح المدعي، وبما أنَّه -أي المدعي- قد أقرَّ بتسلُّمه مبلغًا قدره (684,102) ستمائة وأربعة وثمانون ألفًا ومائة وريالين، وبما أنَّ «الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر» كما جاء في المادة السابعة عشرة من نظام الإثبات، وهو ما صادق عليها وكيل المدعى عليها، مقرَّرًا بأنَّ موكلته لم تدفع أيَّ مبلغ زائد عنه لصالح المدعي؛ عليه فإنَّ الدائرة لتنتهي في قضاءها إلى قبول طلب المدعي -جزئيًا-؛ ولا يغضُّ مما انتهت إليه ما دفع به وكيل المدعى عليها من عدم وجود البينة على القيام بالعمل وتسليم الحافلات؛ ذلك أنَّ المدعي قد قدَّم جملة من كروت العمل الموقَّعة من قبل المدعى عليها المثبتة لقيامه بواجبه التعاقدي، بالإضافة إلى أن تتاليَ أوامر الشراء وصدورها بشكل شهري -بل وأسبوعيّ في بعض الفترات- على مدار عامين دالٌ على قيامه بالعمل من غير قادح يقدح في ذلك، ومفضٍ إلى اطمئنان الدائرة بتحقيقه لواجبه التعاقدي، واستحقاقه لمبلغ الأجرة -غير المسلَّم-، وفقًا لما ورد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة التركيبات الأولية للاعمال الكهربائية المحدودة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي صالح بن ضيف الله بن زيد الحربي سجل مدني رقم (...) مبلغًا قدره 540,691,71 خمسمائة وأربعون ألفًا وستمائة وواحد وتسعون ريالًا وواحد وسبعون هللة، ورفض ما زاد على ذلك؛ لما هو موضَّح بالأسباب، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530092520",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 4470965327 لعام 1444 ه

المدعي: 
صالح بن ضيف الله بن زيد الحربي
المدعى عليه:
شركة التركيبات الاولية للأعمال الكهربائية المحدودة

الوقائع:
وبما إن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، و وجيزها طلب المدعي إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغًا قدره (1,224,793,71) مليون ومئتان وأربعة وعشرون ألف وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريال يمثِّل الأجرة المتبقيَّة لحافلات أجَّرها لصالح المدعى عليها، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى.
وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية الثالثة بالمحكمة التجارية بجدة مصدرة الحكم نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف الذي قضى بإلزام المدعى عليها شركة التركيبات الاولية للأعمال الكهربائية المحدودة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي صالح بن ضيف الله بن زيد الحربي سجل مدني رقم (...) مبلغًا قدره 540,691,71 خمسمائة وأربعون ألفًا وستمائة وواحد وتسعون ريالًا وواحد وسبعون هللة، ورفض ما زاد على ذلك؛ لما هو موضَّح بالأسباب.
فقدَّم المستأنف استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية و المتضمن إجمالاً الخطأ في الإسناد والقصور في التسبيب لما بينه تفصيلاً في لائحته المرفقة بملف القضية، وانتهى إلى طلب قبول الاستئناف شكلاً وموضوعًا و إلغاء الحكم محل الاستئناف والقضاء مجددًا بطلباته الوارد في اللائحة.
وبإحالة القضية لدائرة الاستئناف الثالثة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 28 / 01 / 1445 هـ وفيها اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحة الاستئناف المقدمة عليه، و بناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فيها وعلى الاعتراض المقدم عليه فاتضح لـها أن الاعتـراض قـد قـدم خــلال الأجــل الـمحـدد نـظـامـاً ومـن ثـم فـهو مـقبـول شكـلاً، وأما من حيث الموضوع فقد اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية الصادر في هذه الدعوى والاعتراض المقدم عليه والذي لم يخرج عما سبق إبداؤه من الطرفين وتمت مناقشته إبان نظر الدعوى، ولم يظهر منه ما يؤثر على ما خلص إليه الحكم ولذلك فإن هذه الدائرة تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئناف شكلا ورفضه موضوعا وتأييد الحكم المستأنف رقم 4430975619 الصادر من الدائرة الثالثة بالمحكمة التجارية بجدة بتاريخ 17/11/1444 في القضية رقم 4470965327 فيما قضى به من: إلزام المدعى عليها شركة التركيبات الأولية للاعمال الكهربائية المحدودة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي صالح بن ضيف الله بن زيد الحربي سجل مدني رقم (...) مبلغًا قدره 540,691,71 خمسمائة وأربعون ألفًا وستمائة وواحد وتسعون ريالًا وواحد وسبعون هللة، ورفض ما زاد على ذلك؛ لما هو موضَّح بالأسباب، والله الموفق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OWs1CxKIvlH4knk3M5NeR5914PTtushnIlEO2RmV9Kj0mvn3wBjsA4pOR3eSbWxI"
  },
  {
    "case_id": "oWlAOUdDp31PrFJqwnlNbvkOMiIJy6t_LWnOEHZPdt2U7NxUl50leM7RvRm-R5S7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oWlAOUdDp31PrFJqwnlNbvkOMiIJy6t_LWnOEHZPdt2U7NxUl50leM7RvRm-R5S7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:09:57.935655",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "15ce897f-ac36-425a-8032-6d8f39991696",
    "title": "القضية رقم 4470906839 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430931062",
    "judgment_date": "2023-05-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4470906839 لعام 1444هـ 
\r\nالمدعي:
مريم محمدعلي محمدصالح نصرالدين\r\nالمدعى عليه:
محمد بن سعد بن علي الزهراني

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: إنه تم التعاقد بين المدعية وبين المدعى عليه بتاريخ 26 /02 /1443هـ على أن تقوم بالترافع عنه في الدعوى المقامة من (محمد الزهراني) ضد (شركة ناصر التجارية) المقيدة في المحكمة التجارية بجدة برقم (439035813) وتاريخ 01 /05 /1443هـ والمنظورة لدى (الثانية) بشأن المطالبة بـالدعوى ضد شركة ناصر للمطالبة بإعادة رأس المال بموجب عقد مضاربة، على أن يدفع موكلها (50,000) خمسون ألف ريال، وصدر الحكم لصالح المدعى عليه، إلا ان المدعى عليه لم يلتزم ببنود العقد، وقد كان الاتفاق بحسب الشرط التالي: صدور الحكم لصالح الموكل وصدور قرار 46 ضد شركة ناصر، وقد صدر الحكم لصالح المدعى عليه وصدر قرار 46؛ على أن تستحق المدعية مبلغ قدره (25,000) خمسة وعشرون ألفًا ريال إذا تم ذلك، والقضية انتهت بحكم نصه (الزام المدعى عليه شركة ناصر بان تدفع لمحمد الزهراني مبلغ وقدره (50,000) خمسون ألف ريال وذلك حسب الصك رقم (437598641) وتاريخ 11 /07 /1443هـ، وصل جزء منه وهو (5,000) خمسة آلاف ريال، والمتبقي (20,000) عشرون ألفًا ريال، ولم يقم المدعى عليه بتنفيذ المتعاقد عليه. وطالب وكيل المدعية بإلزام المدعى عليه بالباقي من أتعاب الترافع حالاً وقدرها (20,000) عشرون ألفًا ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- صك حكم المحكمة التجارية بجدة برقم (437598641) وتاريخ 11/07/1443هـ المتضمن نص الحكم بإلزام المدعى عليه شركة ناصر بأن تدفع لمحمد الزهراني مبلغ وقدره (50,000) خمسون ألف ريال، وقد اكتسب الصفة القطعية بتأييد الاستئناف. 2- عقد اتعاب المحاماة المبرم بين الطرفين المؤرخ في 03 /10 /2021م الممهور بتوقيع الطرفين. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 12 /10 /1444هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، ولم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله في هذه الجلسة، رغم تبلغه بموعد الجلسة، ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية وعن صحة التوزيع الداخلي فقد سألت الدائرة وكيل المدعية: هل يوجد قضية سابقة في هذه المحكمة أو في أي محكمة أخرى لذات الأطراف وذات النزاع فأجاب قائلاً: لا لم يسبق للمدعية رفعها. فقد أفهمته الدائرة أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى. ثم جرى سؤال وكيل المدعية عن محل المنازعة بين الطرفين فأجاب قائلاً: قيمة عقد أتعاب محاماة، ثم سألته الدائرة عن دعواه وطلبه في هذه الدعوى فأجاب قائلاً: إنه يحيل إلى دعواه وطلباته في صحيفة الدعوى، وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه قال: إنه يحيل إلى مرفقات صحيفة الدعوى. وباطلاع الدائرة على العقد بين الطرفين وجدت أن الدفعة الثانية المطالب بها لا تستحق إلا بعد صدور الحكم لصالح المدعى عليه في هذه القضية وصدور قرار 46، وقد أرفق وكيل المدعية الحكم المكتسب الصفة القطعية، ولم يرفق قرار 46، وبسؤاله عن ذلك. قال: أنه يطلب مهلة لإرفاقه. عليه فقد أفهمت الدائرة وكيل المدعية أن عليه أن يرفق قرار 46 المرتبطة بالقضية الأصلية وذلك في الطلبات على القضية في مذكرة، ففهم ذلك واستعد به. ورفعت الجلسة لذلك. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 03 /11/ 1444هـ وملخصها: حضرت المدعية أصالة، وتشير الدائرة إلى أنه تم إرفاق قرار 46 الصادر للمدعى عليه ضد شركة ناصر قبسون في الدعوى الأصلية في مرفقات القضية. عليه أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:

الأسباب:
بناءً على ما تقدم من الدعوى، ولما كان المدعي وكالة يدعي أن موكلته تعاقدت مع المدعى عليه لتترافع عنه في القضية الأصلية رقم: (439035813) والتي حكم فيها لدى هذه الدائرة، وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: إلزام المدعى عليها بدفع الباقي من أتعاب المحاماة بمبلغ قدره: (20,000) عشرون ألف ريال، كما هو مفصل في وقائع الدعوى، وبما أن الدعوى من دعاوى التعويض عن دعوى سبق نظرها في الدائرة بالمحكمة التجارية، فهي داخلة ضمن اختصاص المحكمة التجارية، بناءً على الفقرة التاسعة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية، وتختص الدائرة بنظرها بناءً على المادة (5 / 28) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاماة، وحيث إن القضية المفصول فيها سالفة الذكر قد تم الحكم فيها بحكم نصه: (إلزام المدعى عليها شركة ناصر بأن تدفع لمحمد الزهراني مبلغا قدره (50,000) خمسون ألف ريال) وذلك حسب الصك رقم (437598641) وتاريخ 11 /07 /1443هـ، وحيث قدم المدعي وكالة البينة على دعواه وهي الحكم المكتسب الصفة القطعية لصالح المدعى عليه، والعقد المبرم بين الطرفين، والقرار التنفيذي رقم 46 الصادر من محكمة التنفيذ لصالح المدعى عليه في القضية الأصلية، ولقوله -صلى الله عليه وسلم-:   ولكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر  رواه البيهقي، وبعضه في الصحيحين، ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة والعشرون، ونصها:  المحرر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته، أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره ما لم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً ، واستناداً على المادة (1/29) من نظام الإثبات التي تنص على أنه:  1- يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، لذلك وإضافة إلى تخلّف المدعى عليه عن الحضور رغم تبلغه لشخصه، مما يؤيد لزاماً صدق دعوى المدعية إذ لو كان للمدعى عليه دفعٌ بالإنكار أو السداد أو الإبراء لما أسقط عن نفسه فرصة الدفاع بذلك. مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه/ محمد بن سعد بن علي الزهراني، هوية وطنية رقم: (...) بأن يدفع للمدعية/ مريم محمد علي نصرالدين، هوية وطنية رقم: (...) مبلغاً قدره: (20,000) عشرون ألف ريال. والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oWlAOUdDp31PrFJqwnlNbvkOMiIJy6t_LWnOEHZPdt2U7NxUl50leM7RvRm-R5S7"
  },
  {
    "case_id": "bB27i7FxqkgSBg8jUsjJcvwhj6IEXnjxSPZotmBl51hGisP8qHKwMs3i4E4jju4T",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bB27i7FxqkgSBg8jUsjJcvwhj6IEXnjxSPZotmBl51hGisP8qHKwMs3i4E4jju4T&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:00.202003",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "39ead5d6-0866-4938-aff0-490d66f8f9d5",
    "title": "القضية رقم 4471192865 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431055572",
    "judgment_date": "2023-07-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 4471192865 لعام 1444 هـ
\r\n

المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم إلى المحكمة وكيل المدعية بلائحة ادعاء يختصم فيها المدعى عليه مضمونها (اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (ورق صحي مناديل) وتاريخ ابتداء التعامل 25/٠٨/1442هـ الموافق 07/٠٤/2021م بثمن إجمالي قدره (٩,٦٧٠.٧٤) تسعة آلاف وست مئة وسبعون ريال سعودي وأربعة وسبعون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 25/٠٨/1442هـ الموافق 07/٠٤/2021م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابقة رصيد). ٢- أضرار تقاضي لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (٩,٦٧٠.٧٤) تسعة آلاف وست مئة وسبعون ريال سعودي وأربعة وسبعون هللة. ٢- التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٩٠٠.٠٠) تسع مئة ريال) قيدت القضية بالرقم المشار إليه أعلاه وأحيلت إلى هذه الدائرة، وتم تحديد موعد للنظر فيها في جلسة يوم الثلاثاء 23/12/1444هـ وفيها حضر وكيل المدعية ورقم وكالته 44947418 والمدعى عليه أصالة ولم يلتزم بالزي الرسمي ولم يودع المذكرة الدفاعية واحال وكيل المدعية على لائحة الدعوى وقرر المدعى عليه بأن الدعوى صحيحة ومبلغ المطالبة صحيح وقد ارفق وكيل المدعية عقد المحاماة فرفعت الجلسة لإصدار الحكم مبينا على الاتي من

الأسباب:
تأسيساً على ما تقدم، ولما كان المدعى عليه يقرّ بصحة التعامل ويقر باستحقاق مبلغ المطالبة وإذ قدمت المدعية ما يثبت تعاقدها مع محام، ولما كان الإقرار معتبراً شرعاً وهو حجة بذاته على المُقِر يظهر أثره في ثبوت الحق المُقَر به عليه ولا يحتاج إلى دليل آخر يؤيده في إظهار الحق وبما أنه يجب الحكم بالإقرار كما قال النبي صلى الله عليه وسلم (واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها) قال القرافي رحمه الله في الفروق الأصل في الإقرار اللزوم من البر والفاجر؛ لأنه على خلاف الطبع وحيث نصت المادة الأربعون من نظام المحاكم التجارية على: (يعد الإقرار قضائيًّا إذا أقر أحد الأطراف أمام المحكمة بواقعة متعلقة بدعوى أثناء السير في نظرها) فإن الدائرة تنتهي إلى ثبوت هذا المبلغ في ذمة المدعى عليه ومن ثمّ إلزامه بسداده، وبما أن المدعى عليه ماطل في أداء وسداد حق المدعية رغم ثبوته، ولما كان الراجح من أقوال أهل العلم في مسألة تضمين الغريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة؛ وأن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت، إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه؛ مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب المماطلة فعلى المماطل ضمانه، إذا كان الغرم كذلك على وجــــه معتاد (حكم هيئة التدقيق رقم 128/ت/4 لعام 1415هـ)، وقد ثبت في الحديث الصحيح قول النبي ﷺ: مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته ، وحيث إن مصاريف الدعوى تعد من الأضرار المترتبة على مماطلة المدعى عليه في السداد، ومن ثم فإن الدائرة ترى أن المبلغ الذي طلبه وكيل المدعية، مناسب لما بذله من جهد ووقت ووفقاً للمدة الزمنية لنظر الدعوى، وتنتهي معه الدائرة في حكمها إلى ما يرد في منطوقه.

نص الحكم:
بإلزام المدعى عليه(...)هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع للمدعية شركة (...) المحدودة سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 10570.74 عشرة آلاف وخمسمائة وسبعون ريالا وأربع وسبعون هللة، لما هو موضح في الأسباب والله الموفق والهادي، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bB27i7FxqkgSBg8jUsjJcvwhj6IEXnjxSPZotmBl51hGisP8qHKwMs3i4E4jju4T"
  },
  {
    "case_id": "OX6E8tjeuuMDLjwpXpJ_h0_wer-t4FPaBRHt9AOBoi5ZgiO1GnOlo2l3DMKDaL6p",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OX6E8tjeuuMDLjwpXpJ_h0_wer-t4FPaBRHt9AOBoi5ZgiO1GnOlo2l3DMKDaL6p&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:04.650537",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0340504b-f560-43c1-a2f0-aaf9a0eb35ad",
    "title": " القضية رقم 439305982 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430693027",
    "judgment_date": "2023-03-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-08-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة السادسة والعشرون وبناء على القضية رقم 439305982 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة تتراباك للتصنيع المحدودة
المدعى عليه:
شركة المصنع الوطني للمواد الغذائية الواحة

الوقائع: 
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعية عماد محمد علي زهراني، هوية وطنية رقم (...)، بالوكالة رقم: (40838069)، وترخيص المحاماة رقم: (36235)، تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى -مرفقة- جاء فيها ما نصه: (الوقائع: 1- اتفقت المدعى عليها مع المدعية على أن تقوم المدعية بتقديم خدمات تقنية لمعدات ومكائن المدعى عليها بإجمالي مبلغ قدره (741،636.٢٦ ريال سعودي) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا سعوديًا وست وعشرون هللة (مرفق 1- نفيد فضيلتكم بأن جزءًا من مرفق 1 ما زال قيد الترجمة وسنقوم بتزويدكم به فور الانتهاء من الترجمة). ٢- قدمت المدعية للمدعى عليها تلك الخدمات وأقرت المدعى عليها على ذلك بموجب تقارير الأعمال المرفقة مع الفواتير (مرفق ۱ مكرر). 3- لا تزال تماطل المدعى عليها في سداد المديونية حتى تاريخه، كما تجاهلت المخاطبات المتكررة من المدعية بطلب سداد المديونية، حتى ألجأت المدعية إلى الشكاية وتكبد أتعاب المحاماة لإقامة الدعوى الحاضرة للمطالبة بمبلغ الدعوى (مرفق ۲). بناء على ما تقدم، ولما ترونه أعدل وأقوم، نلتمس من فضيلتكم الحكم بما يلي: 4- إلزام المدعى عليها أن تدفع للمدعية مبلغًا قدره (741،6٣٦.٢٦ ريال سعودي) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا سعوديًا وست وعشرون هللة). 5- إلزام المدعى عليها أن تدفع أتعاب المحاماة مبلغ (۱۱۰،۰۰۰) ريال سعودي). وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة جلسة 08/ 11/ 1443هـ موعدًا لنظرها وفيها تشير الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي عن بعد وفيها حضر وكيل المدعية بموجب الوكالة رقم (40838069)، كما حضر وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (435102926)، ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلًا وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، ثم عرضت الدائرة الصلح على الأطراف وانتهاء الدعوى وديًا فأجاب وكيل المدعية قائلًا: بأنه تعذر الوصول إلى صلح حسب تقرير المصالحة الذي أبرزه عبر شاشة التيمز، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن طلبه في هذه الدعوى؟ فأجاب قائلًا: بأن دعواه وطلباته على وفق صحيفة الدعوى الإلكترونية، فذكرت له الدائرة بأنه قد نص في خانه الطلبات على مبلغ مليون بدل ألفًا المذكور في صحيفة الدعوى الالكترونية؟ فأجاب بأن مبلغ المطالبة الصحيح في هذه الدعوى هو المطالبة بمبلغ وقدره (741.636.26) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا وست وعشرون هللة، وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه؟ أجاب قائلًا: بأن بينة موكلته على الدعوى هي العقد والفواتير وتقرير أعمال موقعة من المدعى عليها، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للإجابة حيث ذكر بأن المستندات لم تظهر لدى موكلته. وفي جلسة 11/ 01/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وبسؤال المدعى عليه وكالة عما استمهل من أجله؟ أجاب قائلًا: تدعي المدعية بوجود اتفاق عقدي لتقديم خدمات ومعدات ولم تقم المدعية البينة على ذلك وتعذر الحصول عليها من خلال النظام وطلبنا من المدعية تقديم ذلك ولم تقدمها هكذا قرر، وبعرض ذلك على المدعي وكالة قال: غير صحيح ما ذكره المدعى عليه وكالة هكذا قرر، عليه فقد أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بأن عليهم التواصل أثناء انعقاد هذه الجلسة لتزويد المدعي وكالة كافة ما لديه للمدعى عليه وكالة، ثم تأكدت الدائرة بأن المدعى عليه وكالة قد استلم كافة الأسانيد من المدعي وكالة أثناء عقد هذه الجلسة، ثم أفهمت الدائرة المدعى عليه وكالة بأن عليه تقديم إجابته خلال مدة عشرين يومًا عبر أيقونة الطلبات وإلا اعتبرته الدائرة ناكلًا عن الإجابة، كما أفهمت الدائرة المدعي وكالة بأن عليه تقديم رده على الإجابة خلال العشرة أيام التالية، فاستعدا ذلك، وعليه جرى رفع الجلسة. وفي جلسة 01/ 03/ 1444هـ تشير الدائرة إلى أنها قد تأخرت عن فتح الجلسة في الوقت المحدد وذلك بسبب وجود تعليق في نظام التيمز، وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد وفيها حضر طرفا الدعوى وكالة، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها والذي قد استمهل من أجله بموجب محضر الجلسة الماضية؟ أجاب بأن موكلتي لم تستطع تقديم جواب على هذه الدعوى لوجود تعاملات كثيرة ولم تقدم المدعية كشف حساب على هذه المطالبة حتى نعرف صحتها من عدمه هكذا أجاب، فعقب وكيل المدعية بأنه يطلب مهله للإجابة. وفي 01/ 04/ 1444هـ قدم وكيل المدعية ما يلي: مرفق لفضيلتكم ولأطراف الدعوى كشف حساب لرصيد مديونية المدعى عليها. وفي 04/ 04/ 1444هـ قدم وكيل المدعى عليها ما يلي: نفيد فضيلتكم أن المدعية استمهلت للإجابة على جواب المدعى عليها وذلك بتقديم كشف الحساب، وبعد الاطلاع على طلبات القضية اتضح أن المدعية تقدمت بطلب لإضافة كشف الحساب ولا يوجد ملف للتحميل أو العرض. وفي جلسة 05/ 04/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعية بأنه قد أرفق كشف الحساب في خانه الطلبات بتاريخ 01/ 04/ 1444هـ، فعقب وكيل المدعى عليها بأنه قد أوضح في مذكرته المرفقة بتاريخ يوم أمس 04/ 04/ 1444هـ بأنه عند فتح الطلب المرفق من المدعية والمشار فيه لكشف الحساب أنه لا يفتح وعند مراجعة الدائرة للطلب المذكور تبين أنه لا يوجد به أي إشكالية تقنية، فأفهمته الدائرة بضرورة إرفاق مذكرته الجوابية إن كان لدى موكلته جواب على هذه الدعوى وأنها المهلة الأخيرة ففهم ذلك، كما أفهمت الدائرة وكيل المدعية بتزويد وكيل المدعى عليها بصورة من كشف الحساب، فذكر وكيل المدعية بأنه قام بإرسال كشف الحساب الآن عن طريق جوال وكيل المدعى عليها الحاضر، فأقر وكيل المدعى عليها باستلامه أثناء الجلسة. وفي 26/ 04/ 1444هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة جاء فيها ما نصه: (نفيد فضيلتكم أن المدعية تقدمت بفواتير وكشف حساب غير صحيحة وتنكرها موكلتي، حيث إن المدعي ذكر في الجلسة الماضية أن المدعية لديها حجم تعامل كبير مع موكلتي وكشف الحساب يتضمن جميع العقود وهذا يخالف ما قدمه من بينة، وهذا يؤكد موقف موكلتي بعدم صحة كشف الحساب كونه ليس صادرًا من النظام وإنما ملف اكسل عادي. ونطلب من فضيلتكم إلزام المدعية بتقديم كشف الحساب الرسمي من خلال النظام لديهم. ونشير لفضيلتكم أن موكلتي تلتزم بقيمة العقد الكلية التي أرفقها المدعي في الجلسة الماضية والمترجمة بالمرفق الأول في صفحته (٢٨٥) بعقد الصيانة والذي يوضح بأن الصيانة المتفق عليها شهرية موضحة بجدول في العقد وبمبلغ إجمالي للعقد (٣٧٥.٠٠٠) ثلاثمائة وخمسة وسبعون ألف ريال سعودي. ومن غير المسلم به أن المدعية أنجزت جميع الأعمال الواردة بالعقد، ولكن يتعذر على موكلتي تقديم البينة في الوقت الحالي والمتعلق بإخلال المدعية بأعمال الصيانة وإصدار فواتير دون تقديم خدمات؛ وذلك بسبب توقف المصنع. ولا صحة لما تدعيه المدعية باستحقاقها أضعاف قيمة العقد الموقع من الطرفين). وفي جلسة 26/ 04/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعى عليها بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانة الطلبات بتاريخ اليوم 26/ 04/ 1444هـ، وبعرضه على وكيل المدعية طلب مهلة للإجابة. وفي 14/ 05/ 1444هـ قدم وكيل المدعية مذكرة بمرفقاتها جاء فيها ما نصه: (أولًا: التزمت المدعى عليها في مذكرتها الجوابية بسداد قيمة العقد مبلغ (375.000) ريال سعودي، وعليه نطلب من فضيلتكم إلزامها بذلك. ثانيًا: سبق أن أرفقنا تقارير المتابعة الشهرية عن الخدمات الفنية والصيانة المقدمة من المدعية للمدعى عليها، وهذه التقارير موقعة من المدعو (إسلام الديب) مدير التصنيع لدى المدعى عليها، وهو نفسه الذي وقع العقد محل الخدمة. إجمالي قيمة تقارير المتابعة الشهرية الموافق عليها في هذه التقارير الموقعة تبلغ (256.911.90) ريال سعودي. ثالثًا: كما سبق لنا إرفاق تقارير الخدمات الفنية المقدمة من المدعية للمدعى عليها، وهذه التقارير موقعة من إسلام الديب (المذكور أعلاه) ومن المدعو (فيروز الحسن) مدير المشتريات لدى المدعى عليها (مرفق 1). إجمالي المبالغ الواردة في هذه التقارير هي (372.505.61) ريال سعودي. رابعًا: بناء على ما تقدم نطلب من فضيلتكم الحكم بما يلي: 1- إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (741.363.26) ريال سعودي. 2- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب محاماة مبلغ (110.000) ريال سعودي). وفي جلسة 17/ 05/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعية بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانه الطلبات بتاريخ 14/ 05/ 1444هـ، وبعرضه على وكيل المدعى عليها طلب مهله للإجابة، فأفهمت الدائرة طرفي الدعوى بضرورة إرفاق كل ما لديهما بشأن موضوع هذه الدعوى للفصل فيها، ففهما ذلك. وفي 02/ 06/ 1444هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة هي ذات المذكرة المقدمة في 26/ 04/ 1444هـ، وأضاف ما نصه: (ولا يوجد تطابق بين الفواتير الصادرة من المدعية وكشف الحساب وبعض المبالغ والفواتير مكررة. بالإضافة إلى أن المدعية أرفقت فواتير لا توجد عليها أختام موكلتي) وختم مذكرته بطلب رد دعوى المدعية. وفي جلسة 02/ 06/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعى عليها بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانة الطلبات بتاريخ هذا اليوم 02/ 06/ 1444هـ، وقد ذكر وكيل المدعى عليها بأن التوقيع الموجود على الفواتير هو مطابق لتوقيع اسلام الديب الموجود في العقد وهو يعمل مدير تصنيع لدينا والمصنع الآن مغلق من (10) أشهر تقريبًا لذلك لم نستطع التأكد من صحة الفواتير المتعلقة بالعقد والبالغ قيمته ثلاثمائة وخمسة وسبعون ألفًا، وبعرض ذلك على وكيل المدعية طلب مهلة للإجابة، عليه أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بضرورة إرفاق كل ما لديهما بشأن موضوع هذه الدعوى للفصل فيها، ففهما ذلك. وفي 14/ 06/ 1444هـ قدم وكيل المدعية مذكرة بمرفق جاء فيها ما نصه: (أولًا: تتمسك المدعية بما تقدمت به في مذكراتها السابقة وتحيل إليه منعًا للإطالة والتكرار. ثانيًا: قدمت المدعى عليها جملة من الإقرارات في الجلسة الماضية بتاريخ 02/ 06/ 1444هـ كما هو ثابت في محضر الجلسة (مرفق 1) وهي كما يلي: (بأن التواقيع الموجود على الفواتير هو مطابق لتوقيع إسلام الديب الموجود في العقد وهو يعمل مدير تصنيع لدينا)، وبهذا تثبت صفة إسلام الديب وتثبت العلاقة بين الطرفين، وهذا بحد ذاته كافٍ لإثبات تقديم المدعية للخدمات المذكورة للمدعى عليها وصحة الفواتير وصحة المبالغ الواردة فيها. ثالثًا: سبق أن تقدمنا بتقارير المتابعة الشهرية عن الخدمات الفنية والصيانة المقدمة من المدعية للمدعى عليها والتي تبلغ قيمتها (256.911.90) ريال، وهذه التقارير موقعة من المدعو (إسلام الديب)، مدير التصنيع وهو من يوقع العقود كما أقرت به المدعى عليها. وكذلك سبق لنا إرفاق تقارير الخدمات الفنية المقدمة من المدعية للمدعى عليها والتي تبلغ قيمتها (372.505.61) وهذه التقارير موقعة أيضًا من إسلام الديب ومن المدعو فيروز الحسن مدير المشتريات لدى المدعى عليها كما أثبتنا سابقًا. كما أن المدعى عليها قد التزمت في مذكرتها الجوابية المقدمة في تاريخ 26/ 04/ 1444هـ بسداد قيمة العقد مبلغ (375.000) ريال سعودي، وعليه نطلب من فضيلتكم إلزامها بذلك. رابعًا: أما ما ذكرته المدعى عليها بشأن إغلاق المصنع، فنجيب بأن المدعى عليها أقرت وأكدت بأن إغلاق المصنع كان في الأشهر العشرة الأخيرة، ولكن العقد محل الدعوى قد تم تنفيذه والانتهاء منه قبل ذلك في 2020م، أي أن العقد والتعامل بين الطرفين فيما يتعلق بهذه الدعوى قد انتهى أثناء ما كان مصنع المدعى عليها قائم ويعمل بإقرار المدعى عليها نفسها، فالاحتجاج بأن المصنع مغلق حاليًا هو احتجاج لا قيمة له ولا أثر له. خامسًا: أما فيما يتعلق بكشف الحساب فقد قدمناه للمدعى عليها بناء على طلبها، ونفيد فضيلتكم بأن هذا الطلب غير مؤثر؛ لأن دعوى المدعية واضحة من حيث التواريخ ورقم المرجع للمستندات الموقعة من قبول المدعى عليها والخدمات محل التعامل، فلا يمكن للمدعى عليها الالتباس بينها وبين المستندات التي تخص التعاملات خارج هذه الدعوى كما تدعي. سادسًا: أما قول المدعى عليها بكونها لا تستطيع الرجوع للفواتير والتأكد منها، فنجيب بأن هذه حجة واهية وعذر غير مقبول وبهذا تضيع الحقوق، وعلى أية حال لا أثر لهذا الادعاء بعد أن أقرت المدعى عليها بصحة التوقيع على المستندات. الطلبات: لذلك بناء على ما تقدم نطلب من فضيلتكم الحكم بما يلي: 1- إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (741.363.26) ريال سعودي. 2- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب محاماة مبلغ (110.000) ريال سعودي). وفي جلسة 15/ 06/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعية بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانة الطلبات في تاريخ 14/ 06/ 1444هـ، وبعرضها على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للإجابة عليه أفهمت الدائرة طرفي الدعوى بضرورة إرفاق كل ما لديهما بشأن هذه الدعوى للفصل فيها. وفي 22/ 06/ 1444هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة بمرفقاتها جاء فيها ما نصه: (أولًا: تؤكد موكلتي على ما ورد في مذكراتها السابقة فيما يخص الفواتير المقدمة بأنها فواتير غير صحيحة ولا توجد فيها أختام موكلتي كما هو وارد في العقد والذي تضمن توقيع إسلام الديب بالإضافة لختم موكلتي في آخر صفحة في عقد الصيانة. ونشير لفضيلتكم بأن الفواتير المقدمة لا توجد عليها أي أختام من موكلتي (مرفق١). كما تؤكد موكلتي أنها لا تنكر التعاقد كما يدعي وكيل المدعية في مذكرة الرد المقدمة منه بتاريخ ١٤/ 0٦/ ١٤٤٤هـ، وإنما تقر بالعقد المبرم بين الطرفين في ٣ أكتوبر من عام ٢٠١٨م، والمبلغ الوارد فيه وهو الصيانة الشهرية ولمدة سنتين بمبلغ وقدره (٣٧٥.٠٠٠) ريال سعودي والذي تم بيانه في العقد المرفق من قبل المدعية في الدعوى وهو الملحق رقم (٨) والذي يبين قيمة الصيانة الكاملة للعقد وتم تقسيمها على عدد الأشهر الميلادية وذكر تفاصيل المبالغ لكل شهر؛ مما يعني أن القيمة منصوص عليها بالعقد ومعلومة وواضحة وما ورد فيه يعد بيانًا كافيًا نافيًا لادعاءات المدعية. ونطلب من فضيلتكم إلزام المدعية على تقديم البينة بإنجازها الصيانات الشهرية المجدولة في العقد لإثبات استحقاقها مبلغ (٣٧٥.٠٠٠) المتعاقد عليه والوارد في العقد (مرفق ٢). وبناء على ما سبق نطلب من فضيلتكم رد دعوى المدعية؛ لعدم تقديم البينة (إنجاز الصيانات الشهرية الواردة في العقد) وعدم استحقاقها للمبلغ المتعاقد عليه). وفي 27/ 06/ 1444هـ قدم وكيل المدعية مذكرة جاء فيها ما نصه: (أولًا: تتمسك المدعية بما تقدمت به في مذكراتها السابقة، وتحيل إليه منعًا للإطالة والتكرار. ثانيًا: سبق تقديمنا لتقارير أعمال وتقارير متابعة شهرية موقعة من إسلام الديب، وقد أقر وكيل المدعى عليها في الجلسة المنعقدة بتاريخ 02/ 06/ 1444هـ بأن إسلام الديب هو مدير التصنيع لدى المدعى عليها وهو من وقع العقود لدى المدعى عليها، وأن التوقيع الموجود على التقارير مطابقة لتوقيع إسلام الديب، وبهذا تثبت صحة التوقيع وصحة صفة إسلام الديب وصحة نسبة التوقيع لإسلام الديب، وهذا بحد ذاته كافٍ لإثبات صحة التقارير المقدمة في الدعوى. وقد نصت الفقرة (1) للمادة (29) من نظام الإثبات على ما يلي: (يعد المحرر العادي صادرًا ممن وقعه وحجة عليه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة). ثانيًا: أما ما ذكرته المدعى عليها بخصوص الختم، فنجيب بأن الختم ليس شرطًا لإثبات حجية المستند، حيث إن الإمضاء كافٍ كما هو منصوص عليه في الفقرة (1) للمادة (29) من نظام الإثبات المذكورة أعلاه، ونص الحاجة منه ما يلي: (إمضاء أو ختم). رابعًا: أما عن زيادة المبلغ عن قيمة العقد، فنجيب بأن ذلك بسبب زيادة طلب المدعى عليها للخدمات، وهذا سائغ في العرف، حيث يتم الاتفاق مبدئيًا على عدد محدد من الخدمة ثم تزيد بزيادة الطلب، وطالما ثبتت نسبة التوقيع على تقارير الأعمال وتقارير المتابعة الشهرية للمدعو إسلام الديب وثبتت صحة صفته، فهذه تعد حجة على المدعى عليها. الطلبات: لذلك، بناء على ما تقدم نطلب من فضيلتكم الحكم بما يلي: 1- إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (741.363.26) ريال سعودي. 2- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب محاماة مبلغ (110.000) ريال سعودي). وفي جلسة 29/ 06/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعى عليها بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانة الطلبات بتاريخ 22/ 06/ 1444هـ، فعقب وكيل المدعية بأنه قد أرفق جوابه عليها في خانه الطلبات بتاريخ 27/ 06/ 1444هـ، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للإجابة، فأفهمت الدائرة طرفي الدعوى بضرورة إرفاق كل ما لديهما بشأن موضوع هذه الدعوى للفصل فيها، ففهما ذلك. وفي 29/ 06/ 1444هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة جاء فيها ما يلي: (1- عقد الصيانة المبرم مع المدعية والذي تضمن توقيع اسلام الديب مدير التصنيع لدى موكلتي المدعى عليها وكذلك وجود ختم موكلتي وجوهر العقد هو عمل صيانة شهرية للمعدات ولمدة سنتين ومحددة المبالغ فيها لكل شهر كما هو موضح ذلك في العقد الذي قد أرفقته المدعية، على أن تبدأ بمبلغ كبير ويتناقص حتى نهاية العقد كما هو موضح أمام فضيلتكم في عقد الصيانة. لا يمكن أن تكون الفواتير مخالفة للعقد ويجب على المدعية تقديم ما يثبت إنجازها لتلك الصيانات الشهرية الواردة في العقد كما في التفصيل الوارد في العقد والتي سبق أن تقدمنا لفضيلتكم بمذكرتنا السابقة في الجلسة الماضية كما قدمنا ذلك الطلب لفضيلتكم في مذكراتنا السابقة. وفي حال عدم تقديم المدعية ما يثبت إنجازها للصيانة الدورية الواردة في العقد فإن موكلتي تؤكد لفضيلتكم عدم استحقاق المدعية لأي ثمن من قيمة العقد، واستنادًا على القاعدة \"البينة على من ادعى\" فالمدعية ملزمة بتقديم البينة على ادعائها استحقاقها المبالغ الواردة في العقد. 2- أقر وكيل المدعية في مذكرته الأخيرة والمقدمة بتاريخ ٢٧/ 0٦/ ١٤٤٤هـ وذكر في مذكرته ما نصه \"أن ما زاد عن العقد من صيانات كانت بطلب من المدعى عليها...\" انتهى. وعليه نطلب من فضيلتكم إلزام المدعية بتقديم البينة على طلبات الصيانة التي تقدمت بها موكلتي والتي تجاوزت القيمة الإجمالية للعقد كما يدعي وكيل المدعية. 3- حيث إن موكلتي تفرق بين المبالغ الواردة في العقد والتي تطالب فيها المدعية استنادًا على العقد والمبالغ الزائدة عن قيمة العقد. ونفيد فضيلتكم أن ما ورد في النقطة رقم (١) يتمثل فيما يخص مطالبة المدعية فيما ورد في العقد. وأما النقطة رقم (٣) تخص مطالبة المدعية فيما زاد عن قيمة العقد). وفي 14/ 07/ 1444هـ قدم وكيل المدعية مذكرة جاء فيها ما نصه: (أولًا: تتمسك المدعية بما تقدمت به في مذكراتها السابقة وتحيل إليه منعًا للإطالة والتكرار. ثانيًا: بالرجوع إلى دفوع المدعى عليها في الدعوى، يتبين أنها تحتج فقط بعدم البينة -على حد قولها- على عدم استحقاق المدعية للأجرة. وهذا باطل لسببين: 1. لأن المدعية قدمت الدليل على تنفيذ العمل، وهي تقارير الأعمال الموقعة من اسلام الديب الذي ثبتت صفته في التوقيع بإقرار المدعى عليها. ولم تنكر المدعى عليها هذه التقارير. 2. ولأن المقرر شرعًا أن استحقاق الأجرة لا ينشأ بالبينة، وإنما بالعمل، ولم تنكره المدعى عليها صراحة في هذه الدعوى. بل استعدت في أول دفع لها على سداد القيمة الأصلية في العقد. وهذا قرينة صريحة على صحة الدعوى؛ لأنه لولا ذلك لأنكرت الاستحقاق جملة وتفصيلًا. وأما طلب البينة فقط دون الإنكار الصريح للعمل، فهو جواب غير ملاق للدعوى، وقرينة على صحتها. الطلبات: لذلك، بناء على ما تقدم، نطلب من فضيلتكم الحكم بما يلي: 1. إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (٧٤١،٣٦٣.٢٦) ريال سعودي. 2. إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب محاماة مبلغ (١١٠،٠٠٠) ريال سعودي). وفي جلسة 14/ 07/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد ذكر وكيل المدعى عليها بأنه قد أرفق ما قد طلب مهلة لأجله في خانة الطلبات بتاريخ 29/ 06/ 1444هـ، فعقب وكيل المدعية بأنه أرفق جوابه عليه بتاريخ هذا اليوم 14/ 07/ 1444هـ، وبعرضه على وكيل المدعى عليها قرر الاكتفاء بما سبق تقديمه. وفي جلسة 28/ 07/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وقد قررا الاكتفاء. وفي جلسة 06/ 08/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وبسؤال الدائرة عن صفة اسلام الديب؟ فأجاب وكيل المدعى عليها بأنه هو مدير التصنيع لدى موكلته (شركة المصنع الوطني)، وبسؤال الدائرة لوكيل المدعى عليها هل له صفة توقيع العقود؟ فأجاب بأنه ليس له صفة وأن المسؤول عن توقيع العقود مدير المصنع وليس مدير التصنيع، وبسؤال الدائرة لوكيل المدعى عليها هل قام اسلام الديب بتوقيع عقود؟ فأجاب بأنه قام بتوقيع العقد محل الدعوى، وبسؤال الدائرة لوكيل المدعى عليها عن العقد محل الدعوى هل هو محل إقرار لدى موكلته؟ فأجاب بنعم. وفي جلسة هذا اليوم 13/ 08/ 1444هـ حضر طرفا الدعوى وكالة، وبسؤال الدائرة لوكيل المدعى عليها هل قامت موكلته بسداد أي مبلغ منذ أن نشأ العقد؟ فأجاب بأن موكلته لم تقم بالسداد لكون المدعية لم تلتزم بدوريات الصيانة، ثم استدرك قائلًا: بأنه لا يعلم ويطلب مهلة للرجوع لموكلته، وبسؤال الدائرة لوكيل المدعية بأن قيمة العقد أقل من مبلغ المطالبة؟ فأجاب بأن المدعى عليها قد طلبت أعمال إضافية عن طريق اسلام الديب هو الذي طلبها وقد قام بالتوقيع على جميع تقارير التشغيل والصيانة المقدمة بالدعوى، ثم قرر الاكتفاء وطلب إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ المطالبة في هذه الدعوى والبالغ قدره (741636.26) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا وست وعشرون هللة، بالإضافة إلى أتعاب التقاضي حسب تقدير الدائرة. عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم، فأصدرت حكمها في ذات الجلسة على ما يلي:

الأسباب: 
تأسيسا على ما سبق ضبطه في وقائع هذه الدعوى، وبما أنّ المنازعة القائمة بين طرفين تاجرين بسبب أعمال التجارية؛ فإنها تندرج تحت نص الفقرة الأولى من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/ 08/ 1441هـ؛ وبناءً عليه فإن المحكمة التجارية مختصة بنظر هذه القضية. ولـمّا كانت المدعية تطلب الحكم بإلزام المدعى عليها بسداد مبلغ قدره (741.636.26) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا وست وعشرون هللة، والذي يمثل قيمة خدمات تقنية لمعدات ومكائن المدعى عليها، مع تحميلها أتعاب المحاماة، وقدّم وكيلها من المستندات ما يرى أنها تُثبت استحقاق موكلته لمبلغ المطالبة، وهي: العقد والفواتير وتقرير أعمال موقعة من المدعى عليها؛ ولأنّ المستندات المشار إليها تُعد من وسائل الإثبات التي يصح الاستدلال بها، والاعتماد عليها، والاحتجاج بها أمام القضاء، والاستناد إليها في الحكم، وذلك إذا انتفت عنها الشبهة؛ إذ الأصل صحة مضمونها ومحتواها؛ ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة التاسعة والعشرين من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ 43) وتاريخ 26/ 05/ 1443هـ.، من أنه: (يعد المحرَّر العادي صادرًا ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، وحيث لم تقدَّم المدعى عليها للدائرة ما يلغي اعتبارها، وإنما أقر وكيلها بصحة العقد محل الدعوى، ودفع بعدم التزام المدعية بالصيانة الشهرية، وبما أن الفواتير وتقارير الأعمال التي تستند عليها المدعية موقعة من إسلام الديب، وهو من وقع العقد محل الدعوى والذي أقر به وكيل المدعى عليها؛ مما يظهر معه للدائرة صحة ما تستند إليه المدعية وما تطالب به. وحيث إن تقدير أتعاب التقاضي سلطة تقديرية للدائرة ناظرة القضية؛ استنادًا لما جاء في المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم: (8344) وتاريخ 26/ 10/ 1441هـ؛ من أنّه: \"يجب على المحكمة أن تُضمِّن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي. وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ-جسامة الضرر. ب-مقدار المبلغ المحكوم به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة.هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء-\"؛ لذا فإن الدائرة بمجموع ما سبق ترى تقدير الأتعاب بمبلغ قدره سبعة وثلاثون ألفًا وواحد وثمانون ريالًا، لذلك كلّه.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة المصنع الوطني للمواد الغذائية الواحة، سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة تتراباك للتصنيع المحدودة،السجل التجاري رقم (...) مبلغًا وقدره (741636.26) سبعمائة وواحد وأربعون ألفًا وستمائة وستة وثلاثون ريالًا وست وعشرون هللة، بالإضافة إلى إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب التقاضي بمبلغ وقدره (37.081) سبعة وثلاثون ألفًا وواحد وثمانون ريالًا؛ وذلك لما هو موضح بالأسباب. وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

رئيس الدائرة القضائية
سعد بن موسى سعد التميمي",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-05-29T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1444-11-09",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OX6E8tjeuuMDLjwpXpJ_h0_wer-t4FPaBRHt9AOBoi5ZgiO1GnOlo2l3DMKDaL6p"
  },
  {
    "case_id": "BB9vpjYz-OpswMYOhIliE-T7H3cPWW7Sj5HoBhfRCKSWhc8m3ERttO0K81xRyUcX",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BB9vpjYz-OpswMYOhIliE-T7H3cPWW7Sj5HoBhfRCKSWhc8m3ERttO0K81xRyUcX&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:10.100084",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d1103fbc-303a-4153-9a40-7d3a18d3aeb0",
    "title": "القضية رقم 4470841917 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530136439",
    "judgment_date": "2023-07-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4470841917 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
عبدالعزيز عمر مقعد الجبيري
المدعى عليه:
الشركه السعوديه لتوكيلات زيروكس شركة شخص واحد

الوقائع:
الحمدلله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبيَّ بعده، وبعد: تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار الحكم فيها، في أن المدعي تقدم بصحيفة دعواه للمحكمة التجارية بجدة، وبإحالتها للدائرة التجارية الثانية باشرت دراستها، فعقدت جلساتها عبر الاتصال المرئي، حيث عقدت الجلسة التحضيرية بحضور المدعي وكالة المدونة بياناته بمحضر الجلسة، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه قدم مذكرة دعوى عبر النظام انتهى فيها إلى طلب إلزام المدعى عليها بتعويض موكله بمبلغ قدره 1239000 ريال نتيجة خطأ المدعى عليها المتمثل في تنفيذ السند لأمر غير المستحق، وقد تضمنت دعواه ما يلي:  _ بتاريخ 25 / 7 / 1442 هـ وبموجب عقد توريد تم الاتفاق بين المدعي والمدعى عليها على ان تقوم المدعى عليها بتوريد مكنة تصوير بالآجل للمدعي وذلك بثمن إجمالي قدره (160. 154. 1) مليون ومائة وأربعة وخمسون ألف ومائة وستون ريال.
_ وبدون أية أسباب امتنعت المدعى عليها عن إحضار قطع غيار للمكنة نتيجة توقفها عن العمل مما سبب للمدعي خسائر مالية كبيره.
_ قامت الشركة المدعى عليها بسحب المكنة الخاصة بهم من مؤسسة المدعي.
_ قامت الشركة المدعى عليها بتقديم سند لأمر لمحكمة التنفيذ ضد المدعي وذلك بدون سند من الواقع والنظام.
_ تم إيقاف خدمات المدعي ومؤسسته لمدة عام.
_ بتاريخ 12 / 10 / 1442 هـ أقام المدعي الدعوى رقم 42823396 ضد المدعى عليها بطلب عدم استحقاق المدعي عليها للسند التنفيذي المؤرخ 8/3/2020 بمبلغ إجمالي قدره (160. 154. 1) مليون ومائة وأربعة وخمسون ألف ومائة وستون ريال وأبطاله وبتاريخ 28/2/1443 هـ حكمت الدائرة في تلك الدعوي بموجب الصك رقم 437047305 بعدم استحقاق المدعي عليها الشركة السعودية لتوكيلات زيروكس شركه شخص واحد سجل تجاري رقم (...) للسند التنفيذي المؤرخ في 8/3/2020 بمبلغ (160. 154. 1) ريال وإبطاله _ وذكرت الدائرة سببا لذلك أن الثمن مقابل المنفعة وبما أن المنفعة تعذرت فلا يستحق ثمنها.
_ نتيجة ما قامت به المدعي عليها من عدم توريد قطع غيار لمكنه التصوير محل عقد التوريد المحرر بينهما وتعطل المكنة أكثر من مره وفسخ المدعي عليها للعقد واستلامها مكنه التصوير قام المدعي بالتعاقد مع شركة أخرى وهى مجموعة الهوشان بموجب العقد رقم 280221 _ بمبلغ 745000 سبعمائة وخمسة وأربعون ألف ريال لتوريد مكنة تصوير آخرى.
_ وحيث أن المدعي عليها قد أخلت بالتزاماتها التعاقدية وامتنعت عن إصلاح مكنه التصوير وامتنعت عن توريد قطع غيار لتلك المكنة وقامت باستلام المكنة وتسبب ذلك في خسائر مالية كبيره للمدعي بل أكثر من ذلك قامت المدعي عليها في التسبب في إيقاف خدمات المدعي لمده عام بسبب تقديمها سند لآمر لمحكمه التنفيذ بدون وجه حق مما تسبب بأضرار ماديه ومعنوية للمدعي وقد تسبب كل هذا بأضرار مادية ومعنوية للمدعي على النحو التالي:
أولا: الضرر المادي: وهو الإخلال بمصلحة للمضرور – فلا يشترط أن يشتمل الإخلال بالضرورة على حق للمضرور بل يكفي أن يمس مجرد مصلحة له.
تم إيقاف المدعي خدمات المدعي لمدة عام.
2 - تعطلت جميع مصالح المدعي الأخرى بسبب هذا الإيقاف.
3 - المصاريف التي تكبدتها المدعي والخاصة بالتقاضي.
4 - التعاقد على شراء مكنة أخرى.
ثانيا - الضرر المعنوي:
الضرر المعنوي لا يقل الألم الذي يبعثه في النفس عن الضرر المادي، بل إن الضرر المادي قد يكون أهون من المعنوي في كثير من الحالات.
_ ولما كان المقصود من التعويض هو إزالة أثر الضرر أو التهوين من أثره على النفس فلا يتصور والحال كذلك أن يكون التعويض هنا مقصورا على الضرر المادي فقط دون الضرر المعنوي، فلقد أصيب المدعي بأضرار نفسية ومعنوية كبيرة وساءت حالته النفسية وأصبح منبوذا من الناس بسبب إيقاف خدماته بدون وجه حق.
_ واستنادا لقوله تعالي ((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ ۚ أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنتُمْ حُرُمٌ ۗ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ)).
_ (المسلمون على شروطهم).
_ القاعدة النظامية العامة العقد شريعة المتعاقدين.
_ عن أبي سعيد سعد بن سنان الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا ضرر ولا ضرار).
الطلبات
أطلب الزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ إجمالي قدره (000. 239. 1) مليون ومئتان وتسعة وثلاثون ألف ريال.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم  ا.هــ، وبسؤاله عما لديه من بينات قدم عقد البيع المبرم بين الطرفين وصك الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثامنة برقم: 437047305 وتاريخ: 28/2/1443هــ والقاضي بعدم استحقاق المدعى عليها لمبلغ السند لأمر محل الدعوى، وحصر المدعي وكالة بيناته فيما تقدم، وعليه رفعت الجلسة للاطلاع على ما قدمه المدعي وكالة، ثم في جلسة أخرى حضر المدعي وكالة المدونة بياناته بمحضر الجلسة ولم يحضر من يمثل المدعى عليها، ثم جرى إفهام المدعي وكالة ببيان الأضرار بشكل مفصل ومبلغ التعويض المقدر لكل ضرر، وتقديم ما يثبت وقوع تلك الأضرار، مع بيان العلاقة السببية بين الخطأ المنسوب للمدعى عليها وما نتج عنه من أضرار، على أن يتم تقديم كل ذلك في مذكرة واحدة عبر النظام خلال خمسة أيام وعليه رفعت الجلسة، ثم في جلسة أخرى حضر المدعي وكالة المدونة بياناته بمحضر الجلسة ولم يحضر من يمثل المدعى عليها، وبسؤال المدعي وكالة عما طلبته منه الدائرة في الجلسة السابقة من بيان الأضرار وتقديم ما يثبت وقوعها وغير ذلك؟ أجاب قائلا: قدمت المذكرة قبل موعد الجلسة بتاريخ: 23/11/1444هــ وقد تضمنت ما نصه:  الوقائع: إشارة إلى الدعوى المرفوعة من موكلتي المدعية ضد المدعى عليها / الشركة السعودية لتوكيلات زيروكس والتي تطلب الحكم فيها بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ اجمالي قدره (1,239,000) مليون ومئتان وتسعة وثلاثون الف ريال، وبجلسة 3/ 11 /1444ه طلبت المحكمة من موكلتي: 1- بيان الاضرار بشكل مفصل، 2- مبلغ التعويض المقدر لكل ضرر، 3- تقديم ما يثبت وقوع تلك الاضرار، 4- بيان علاقة السببية بين الخطأ المنسوب للمدعى عليها وما نتج عنه من اضرار.
وعليه فان جوابنا على طلبات الدائرة الموقرة نوجزه على النحو التالي:
(أولا): الاضرار التي لحقت بموكلتي تنحصر في الأتي:
(1): توقف الماكينة محل التوريد عن العمل وامتناع المدعى عليها توريد قطع الغيار اللازمة للماكينة مما ترتب عليه ايقافها عن العمل بشكل كلي والحاق خسائر مالية باهظة المدعية.
(2): قيام المدعى عليها بسحب الماكينة الخاصة بها من مؤسسة المدعية، ثم قيامها بتقديم السند لأمر لمحكمة التنفيذ ضد موكلتي وتم إيقاف خدمات المدعي والمؤسسة لمدة علم كامل مما أدى الى تفاقم خسائرها المالية، وتعطل جميع مصالح المدعية وفقد عملائها.
(3): اضطرت المدعية الى الاستعانة بمكتب محاماه لاقامة الدعوى رقم (42823396) وتاريخ 12/10/1442ه امام الدائرة التجارية الثامنة بالمحكمة التجارية بجدة للمطالبة بعدم استحقاق المدعى عليها للسند لأمر، وأصدرت المحكمة حكمها في الصك رقم (437047305) وتاريخ 28/01/14443ه بعدم استحقاق المدعى عليها للسند التنفيذي.
(4): قيام المدعى عليها بفسخ العقد واستلامها ماكينة التصوير.
(5): اضطرار المدعية الى التعاقد مع مجموعة الهوشان بموجب العقد رقم (280221) لتوريد ماكينة أخرى بمبلغ (745,000) سبعمائة وخمسة واربعون الف ريال.
(ثانيا): موكلتي تقدر مبلغ التعويض المادي والمعنوي على النحو التالي:
(1): مبلغ وقدره (200,000) ريال عن الاضرار الناتجة عن توقف الماكينة وتعطلها اكثر من مرة، وامتناع المدعى عليها عن توريد قطع الغيار اللازمة.
(2): مبلغ وقدره (200,000) ريال عن قيام المدعى عليها دون وجه حق بتقديم السند لأمر لمحكمة التنفيذ ضد موكلتي وتم إيقاف خدمات المدعي والمؤسسة لمدة عام كامل.
(3): مبلغ وقدره (100,000) ريال عبارة عن تكاليف التقاضي واتعاب المحاماه.
(4): مبلغ وقدره (745,000) ريال لقيام المدعى عليها لاضطرار المدعية التعاقد لشراء ماكينة أخرى
(5): مبلغ (94,000) ريال بسبب الاضرار الأدبية والنفسية التي ألمت به نتيجة وقف خدماته وظهوره امام عملاءه بشكل سلبي نتيجة فسح العقد، وانصرافهم الى مكان اخر لقضاء أعمالهم.
(ثالثا): البينة التي تقدمها موكلتي المدعية لاثبات تلك الاضرار تتمثل في الآتي:
(1): الخطابات المرسلة من موكلتي بشأن تكرار اعطال الماكينة (مرفق1).
(2): الطلب المقدم من المدعية لمحكمة التنفيذ لتنفيذ السند لأمر ضد موكلتي (مرفق2).
(3): صدور قرار قاضي التنفيذ بوقف خدمات موكلتي (مرفق3).
(4): صدور حكم الدائرة التجارية الثامنة بالمحكمة التجارية بجدة في الصك رقم (437047305) وتاريخ 28/01/14443ه بعدم استحقاق المدعى عليها للسند التنفيذي (مرفق4).
(5): تعاقد المدعية على شراء ماكينة أخرى (مرفق5).
(رابعا): من المتقرر فانه يجب تنفيذ العقد طبقا لما اشتملت عليه نصوصه وتضمنته أحكامه وبطريقة تتفق مع يوجبه مبدأ حسن النية، ولا يجوز لأحد طرفي العقد أن يتقاعس أو يتراخى في تنفيذ التزاماته، فالغاية المرجوة من إبرام العقود هو تنفيذها , ولا ينبغي الالتجاء إلى فسخها إلا في حال الإخلال بالتنفيذ لأن من مشروعية فسخ العقود تكون على من أخل بالتزاماته تجاه الطرف الآخر والتخلف عن الوفاء بتلك العقود استنادًا لقوله تعالى (يا أيها الذين امنوا أوفوا بالعقود)، والمسئولية الموجبة للتعويض تقوم على أركان ثلاثة هي الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما، فعن الخطأ فإنه ثابت نتيجة اخلال المدعى عليها بالتزامها التعاقدي وعدم توريدها قطع الغيار اللازمة وإصلاح اعطال الماكينة، بالإضافة إلى ركن الضرر المتعلق بالخسارة الفادحة التي لحقت بموكلتي من عدم التزام المدعية بتنفيذ العقد والمتثل في وتوقف اعمالها ووقف خدماتها، وعلاقة السببية هي علاقة السبب والمسبب، ففعل المدعى عليها الخاطىء يعد سبباً للضرر الذي لحق بالمدعية، أو بعبارة أخرى تكون رابطة السببية قائمة ولو تداخلت عوامل سابقة على فعل أو لاحقة عليه أو معاصرة له ما دامت هذه العوامل متوقعة ومألوفة، ومعيار التوقع أو الاحتمال موضوعي بحت، فلا يرجع في استظهاره إلى ما توقعه الفاعل نفسه إنما إلى ما يتوقعه الشخص العادي إذا وجد في مثل ظروفه، ومن أمثلة العوامل المتوقعة أو المألوفة والتي لا تقطع رابطة السببية بين خطأ المدعى عليها والنتيجة حتى لو تداخلت هذه العوامل في أحداثها أن، وهو ما يؤكد وجود علاقة السببية بينهما نتيجة ارتباط السبب بالمسبب.
الطلبات
تلتمس المدعية من فضيلتكم الحكم:
بالزام المدعى عليها ان تؤدي للمدعية مبلغ اجمالي قدره (1,239,000) مليون ومئتان وتسعة وثلاثون الف ريال عن الاضرار المادية والأدبية التي لحقت بها.
وفقكم الله وسدد على طريق الحق خطاكم  ، وأرفق صك الحكم الصادر لصالح موكله ضد المدعى عليها بعدم استحقاق السند لأمر محل الدعوى، والعقد المبرم بين المدعي وشركة الهوشان لشراء مكنة تصوير، كما حصر بيناته ومستنداته فيما تقدم، عليه ونظراً لصلاحية الدعوى للفصل، قررت الدائرة إقفال باب المرافعة، ورفع الجلسة للمداولة، ثم نطقت بحكمها علناً مبنيًّــا على الآتي:

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، وبعد استيفاء الدعوى لسائر أوضاعها الشكلية، وحيث طلب المدعي وكالة إلزام المدعى عليها بتعويضه بمبلغ قدره 1239000 مليون ومائتان وتسعة وثلاثون ألف ريال نتيجة خطئها بتنفيذ السند لأمر غير المستحق، وبما أن المدعى عليها تخلَّـــفت عن الحضور؛ رغم تبلغها كما هو مثبت في النظام، فسارت الدائرة في نظر الدعوى تجاهها حضوريا، عليه وحيث جرى من الدائرة طلب البينة من المدعي وكالة على ما ادعاه من أضرار فلم يقدم أي مستند يفيد لحاق الضرر بموكله، لذا ولما كان التعويض يستلزم تحقق أركانه بثبوت الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما، وبما أن التعويض إنما يكون عن الضرر الفعلي الذي تحقق وقوعه، وحيث لم يقدم المدعي وكالة أي مستند يثبت لحاق الضرر بموكله؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الدعوى، ولا ينال من ذلك ما قدمه المدعي وكالة من صك الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثامنة برقم: 437047305 وتاريخ: 28/2/1443هــ والقاضي بعدم استحقاق المدعى عليها لمبلغ السند لأمر محل الدعوى؛ ذلك أن الحكم إنما يثبت خطأ المدعى عليها فقط، ودعوى التعويض لابد فيها من توافر أركانها الثلاثة - كما تقدم - الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها الوارد بمنطوقه أدناه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى؛ لما هو موضَّــح في الأسباب، وبالله التوفيــق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلَّــــم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530136439",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الرابعة وبناء على القضية رقم 4470841917 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
عبدالعزيز عمر مقعد الجبيري
المدعى عليه:
الشركه السعوديه لتوكيلات زيروكس شركة شخص واحد

الوقائع:
بما أن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحاكم التجارية، ووجيزها طلب وكيل المدعية إلزام المدعى عليها بتعويضه بمبلغ قدره 1239000 مليون ومائتان وتسعة وثلاثون ألف ريال، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى. وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية الثانية في هذه المحكمة نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف، فقدَّم المستأنف استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية والذي جاء فيه: أولا: توقف الماكينة عن العمل وامتناع المدعى عليها توريد قطع الغيار اللازمة للماكينة مما ترتب عليه إيقافها عن العمل بشكل كلي وإلحاق خسائر مالية على المدعي، ثانيا: قيام المدعى عليها بسحب الماكينة الخاصة بها من مؤسسة المدعية، ثم قيامها بتقديم السند لأمر لمحكمة التنفيذ ضد المدعية وتم إيقاف خدمات المدعية والمؤسسة لمدة عام كامل مما أدى إلى تفاقم خسائر مالية وتعطل جميع مصالح المدعية، ثالثا:اضطرت المدعية إلى الاستعانة بمكتب محاماة لإقامة دعوى بعدم استحقاق المدعى عليها للسند لأمر وأصدرت المحكمة حكمها بعدم استحقاق المدعى عليها للسند التنفيذي، رابعا: قيام المدعى عليها بفسخ العقد واستلامها ماكينة التصوير، خامسا: اضطرار المدعية لشراء ماكينة آخرى بمبلغ (745.000) ريالا، وبإحالة القضية لدائرة الاستئناف الرابعة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 07 / 02 / 1445 هـ اطلعت الدائرة على ملف القضية والحكم الصادر والاعتراض المقدم عليه وتبين عدم حضور المستأنف رغم تبلغه ولصلاحية القضية للحكم فيها.

الأسباب:
وحيث اطلعت هذه الدائرة على أوراق القضية والحكم الصادر فيها والاعتراض المقدم عليه فاستبان لها أن الاعتراض قد قدم خلال الأجل المحدد نظاماً ومن ثم فهو مقبول شكلاً، أما من حيث الموضوع فإن ما أورده المعترض في استئنافه لم تجد الدائرة فيه ما يؤثر على الحكم الصادر في القضية، وتنتهي الدائرة إلى تأييده محمولا على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاعتراض شكلا ورفضه موضوعا وتأييد الحكم الصادر بالصك رقم 4431004554 وتاريخ 23/12/1444 هـ من الدائرة الثانية بالمحكمة التجارية بجدة في القضية رقم 4470841917 وتاريخ 27/08/1444هـ القاضي برفض الدعوى، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BB9vpjYz-OpswMYOhIliE-T7H3cPWW7Sj5HoBhfRCKSWhc8m3ERttO0K81xRyUcX"
  },
  {
    "case_id": "oxGMmCtWU089FEbf42YU1oKDNOBcjArVMRK5kQDAJT8EbtKYjA4F1jHHjs2szgdE",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oxGMmCtWU089FEbf42YU1oKDNOBcjArVMRK5kQDAJT8EbtKYjA4F1jHHjs2szgdE&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:13.556453",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "abc4abc2-a669-4d70-b594-bd47e04bbb3c",
    "title": " القضية رقم 4470189601 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530051558",
    "judgment_date": "2023-08-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4470189601 لعام 1444 ه
\r\nالمدعي:
نوره سلمان بن مبارك الخالدي\r\nالمدعى عليه:
شركة مصنع النجمة المحدودة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: أنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٣/٢٦هـ الموافق ٢٠٢١/١١/٠١م اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعى عليها للمدعية مواد عزل مائي، بثمن إجمالي قدره (٨٠٠,٠٠٠.٠٠) ثمانمائة ألف ريال، سدد منه (٢٦٠,٠٠٠.٠٠) مئتان وستون ألف ريال، وقد استلمت المدعية جزء من المبيع وهو: (٢٣٠ جالون)، ولم يتم تحديد مدة العقد، والأشخاص المفوضين بأمر الشراء هم:حمد عبدالله محمد الخالدي، والأشخاص المفوضين باستلام البضائع هم:حمد عبدالله محمد الخالدي. وطالب بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ إجمالي قدره (٥٠٠,٠٠٠.٠٠) خمسمائة ألف ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات التالية: 1/ فواتير. 2/ خطاب طلب تعويض مالي. 3/ خطاب الرد على بطء أعمال العزل المائي وكثرة فشل الاختبارات الحمامات. 4/ كشف حساب. وقدم وكيل المدعية مذكرة بتاريخ 1444/04/07هـ جاء فيها: (نتقدم إلى فضيلتكم بصحيفة الدعوى المحررة وذلك على النحو التالي: 1/ بتاريخ 1442/08/19هـ تعاقدت موكلتي المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعى عليها بتوريد العازل المائي الأسود من مادة البولي يوريثين رقم (337) بموجب الفواتير، حيث أن قيمة التوريد المطلوب بلغ إجمالي مبلغ وقدره (800,000) ثمانمائة ألف ريال، حيث أن المدعية متعاقدة في مشروع بوابة الشرق بالرياض. 2/ إبتداء قامت المدعى عليها بالتوريد المطلوب للمدعية حسب المواصفات الفنية التي حددها مالك المشروع الرئيسي شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات (لمشروع بوابة الشرق بالرياض)، حيث قامت المدعية بسداد مبالغ لكل توريد حتى بلغ إجمالي المبالغ المسددة مبلغ وقدره (260,000) مئتان وستون ألف ريال. 3/ قامت المدعية بطلب توريد المادة من العازل المائي حسب المواصفات الفنية المطلوبة في المشروع،و بالفعل قامت المدعى عليها بالتوريد المطلوب مرتين حسب المواصفات وبجودة ممتازة وعند طلب الدفعة الثالثة من مادة العزل قامت المدعى عليها بتوريد مواد مخالفة للمواصفات الفنية التي وردتها في المرة الأولى والثانية، حيث قامت بتوريد مادة جديدة غير معتمدة في المشروع الرئيس وفشلت الاختبارات المائية التي كان يجريها المالك والاستشاري في المشروع والتي تسببت للمدعية بإساءة سمعة كمقاول عزل في المشروع ذلك أن مادة العزل الجديدة التي وردتها المدعى عليها هذه المرة تسببت بأضرار بالغة بالمشروع رغم أنها على دراية تامة بمواصفات المادة المطلوبة وسبق وأن وردتها للمدعية مرتين كما هو موضح أعلاه وقامت مرة أخرى بتوريد مادة جديدة كلياً وغير معتمدة ومخالفة للمواصفات المحددة في المشروع، وأقرت المدعى عليها بأن المواد التي وردتها مخالفة وغير مطابقة للمواصفات الفنية المعتمدة وثابت ذلك بموجب مستند سحب المواد من المشروع الصادر من المدعى عليها بتاريخ 2021/11/10م حيث تسببت هذه المادة الجديدة في تسريب وتخريب عزل دورات المياه للفلل في مشروع بوابة الشرق بالرياض. 4/ تسبب توريد المدعى عليها لمواد مختلفة وغير مطابقة للمواصفات الفنية والجودة التي سبق وأن وردتها للمدعية في خسارة وإنهاء العقد من قبل مالك المشروع الرئيسي مع المدعية والذي بلغت قيمته (2,678,350) مليونين وستمائة وثمانية وسبعين ألف وثلاثمائة وخمسين ريال مما تسبب للمدعية بضرر مادي وخسارة كبيرة وأيضاً تشويه سمعتها في مجال المقاولات. عليه فإن موكلتي المدعية تلتمس من فضيلتكم الحكم لها بتعويض عن الضرر الذي تسببت به المدعى عليها بمبلغ (500,000) خمسمائة ألف ريال بسبب توريد المدعى عليها لمواد خاطئة أدت إلى فسخ العقد من قبل مالك المشروع الرئيسي). وقدم وكيل المدعى عليها مذكرة بتاريخ 1444/04/12هـ جاء فيها: (أولا: إنَّ موكلتي تتعامل تجاريا مع المدعية بشرائها للبضائع (مواد عازلة) التي تحتاجها من موكلتي وتُسدِّد قيمتها بالآجل وذلك تيسيرا من موكلتي عليها، ونظرا لكون ذمة المدعية مشغولة بديون لصالح موكلتي، وخاطبت المدعية وطالبتها بسدادها، قامت المدعية بإقامة هذه الدعوى الكيدية لتساوم موكلتي وتجْبرها على التنازل عن حقوقها التي في ذمتها، لا سيما وأنَّ دعواها هذه أقامتها بعد عام من نشوء العلاقة التجارية محل النزاع. ثانيا: إنَّ موكلتي تُنكر كل ما تزْعُمُه المدعية في دعواها، فلم يكن هناك أيُّ مشكلة فنية في البضاعة المسلَّمة للمدعية، لا سيما مع إقرارها باستلام البضاعة كاملة، واستخدامها لعدد (48 برميل) منها، فلو كانت البضاعة غير صالحة و/أو غير مطابقة للمواصفات و/أو كان بها خللٌ فني أو مصنعي، فعلى أي أساس قامت باستلامها؟، وعلى أي أساس قامت باستعمال هذا العدد الكبير منها (48 برميل) في المشروع؟!، لا سيما وهي مؤسسة عريقة في مجال المقاولات ولها خبرتها وسمعتها التجارية في السوق!، مما يتأكد معه بطلان مزاعمها، وصحة موقف موكلتي، وسلامة البضائع من أي خلل مزعوم بمجرد استلام المدعية لها، علما أنَّ العديد من المقاولين في نفس مشروع المدعية يستعملون نفس وذات المنتج بدون أي شكوى أو اعتراض، مما يتأكد معه أن الخلل الحقيقي في العمالة السائبة غير المدربة التي كانت المدعية تتعامل معهم، وأنَّ السبب الحقيقي من إقامة هذه الدعوى هو مساومة موكلتي للتنازل عن حقوقها المالية التي في ذمتها لموكلتي، وبالتالي كيدية دعواها وبطلانها، بناء عليه نلتمس من فضيلتكم التكرم والحكم بما يلي: رد الدعوى؛ لبطلانها، وعدم صحتها، وكيديتها، وإلزام المدعية بأتعاب المحاماة). وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 1444/06/18هـ ملخصها: حضر الأطراف وكالة، وبسؤال أطراف الدعوى عما يودون إضافته، أضاف وكيل المدعية: (1/ فيما يخص ما ذكرته المدعى عليها أن ذمة المدعية مشغولة بديون لصالح المدعى عليها، فما ذكر غير صحيح، ونود إفادة فضيلتكم أن موكلتي المدعية لم تقم بالتعامل مع المدعى عليها بالآجل طيلة فترة تعاقدها بل كانت المدعية تقوم بسداد مبالغ التوريد مباشرةً كما هو موضح في كشف الحساب الذي تم إرفاقه طي صحيفة الدعوى المحررة، وإن المبلغ المتخلف على المدعية مؤسسة نورة سلمان الخالدي للمقاولات كان للمواد التي أحضرتها المدعية عليها للموقع المشروع بالخطأ والتي تم استخدامها وتسببت بالمشكلة والقضية المنظورة أمامكم والذي لا يخولها بالمطالبة بثمن المواد الخطأ الغير معتمدة في المشروع وليست مطابقة للمواصفات الفنية المستخدمة من قبل المدعية. 2/ فيما يتعلق بما ذكرته المدعى عليها أنه لم يكن هناك أي مشكلة فنية في البضاعة المسلمة للمدعية فما ذكر لا يمت للحقيقة بصلة والمدعى عليها تناقض نفسها بنفسها، حيث قامت موكلتي المدعية باستدعاء مهندس المدعى عليها مرتين وحضر للموقع والوقوف على المشكلة التي تسببت فيها المواد الموردة من المدعى عليها وفي المرة الأولى تبين له أن هناك مشكلة تقنية في المصنع وفي خلطة خط الإنتاج لهذه المادة المطلوبة، وفي المرة الثانية كان خطأ المدعية عليها بحيث وردت مادة ثانية غير مطابقة للمواصفات المطلوبة وبهذا قد فشلت المدعى عليها في توريد المادة المعتمدة حسب المواصفات الفنية في المشروع مرتين رغم وأنها على دراية تامة بالمادة المطلوبة حيث سبق وأن وردتها حسب المواصفات المطلوبة في بداية التعامل كما وضحنا ذلك في صحيفة الدعوى المحررة، كما أقرت المدعى عليها بأن المواد التي وردتها مخالفة وغير مطابقة للمواصفات الفنية المعتمدة وثابت ذلك بموجب مستند سحب المواد من المشروع الصادر من المدعى عليها بتاريخ 2021/11/10م حيث تسببت هذه المادة الجديدة في تسريب وتخريب عزل دورات المياه للفلل في مشروع بوابة الشرق بالرياض وهذا يدحض ما دفعت به في ردها وكذلك تجدون فضيلتكم مرفق لكم بريد الكتروني مرسل من مهندس الجودة للمقاول المالك شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات (مشروع بوابة الشرق) ورد فيه أن هناك مشكلة في المواد المستخدمة في عزل دورات المياه، وكذلك نرفق لفضيلتكم خطاب مرسل من مدير المشروع المقاول المالك شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات (مشروع بوابة الشرق) موجهة للمدعية والذي تم إفادة المدعية بموجبه أن هناك مشكلة في كثرة تسريبات دورات المياه أثناء الاختبار النهائي وتم الرد على خطاب المالك بأن هناك مشكلة في المواد المستخدمة في عزل دورات المياه وتم حلها والتغلب عليها بمساعدة مهندس المدعية عليها. 3/ نوضح لفضيلتكم أن كل ما ذكرته المدعى عليها في مذكرتها كلام مرسل ولم تقدم أي بينة عليه، حيث أن الضرر الذي وقع على المدعية واضح وذلك في تسببها بسحب المشروع الأساسي من قبل المالك شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات (مشروع بوابة الشرق) والذي بلغت قيمته (2,678,350) مليونين وستمائة وثمانية وسبعين ألف وثلاثمائة وخمسين ريال بسبب توريد المدعى عليها لمواد مختلفة وغير مطابقة للمواصفات الفنية والجودة التي سبق وأن وردتها للمدعية مما تسبب للمدعية بضرر مادي وخسارة كبيرة وأيضا تشويه سمعتها في مجال المقاولات. عليه: فإن موكلتي المدعية تلتمس من فضيلتكم الحكم لها بطلبها الوارد في صحيفة دعواها)، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها أجاب قائلا: نطلب مهلة للرد، وأفهمت الدائرة الطرفين أن عليهما إرفاق البيّنات والمستندات على ما يقدمانه. وقدم وكيل المدعى عليها مذكرة بتاريخ 1444/06/25هـ جاء فيها: (أولا: إنَّ المدعية تطالب موكلتي بالتعويض عن ضرر، وذكرتْ أنَّ الضرر عبارة عن (فسخ عقد المدعية مع شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات وإنهاء عملها في مشروع بوابة الشرق بالرياض)، وهذا كلام باطل وغير منطقي؛ لأنه يجب توافر أركان التعويض المعلومة شرعا ونظاما وهي الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما..، وإنَّ المدعية لم تُقدِّم ما يثبت وجود ضرر ابتداء، وإنَّ زعمها قيام مالك المشروع بفسخ عقدها..؛ كلام غير صحيح جملة وتفصيلا، فحسب علم موكلتي أنَّ المدعية ظلَّت في المشروع حتى نهايته وقامت بتسليمه للجهة المالكة..، أما ما يتعلق بالخطأ والذي تزعمه المدعية بأنه يتمثل في عدم صلاحية البضاعة وانعدام جودتها..، والذي أدى إلى فسخ عقدها في المشروع..!، فإنه كلام عار تماما عن الصحة، فالمدعية استمرت في طلب بضائع من موكلتي منذ بداية المشروع حتى نهايته، ولم تُثْبتْ وجود أي خلل فني في البضاعة التي عاينتها وفَحَصَتْها قبل استلامها..، إضافة إلى أنه لا توجد أي علاقة سببية بين الخطأ والضرر غير الموجودَيْن أصلا، ولا علاقة لموكلتي بأي خلاف بين المدعية وبين الشركات التي تتعاقد معها لكون موكلتي ليست طرفا في هذه العقود، وبالتالي لا يحق للمدعية إقحام موكلتي في فشلها في تنفيذ التزاماتها التعاقدية مع الآخرين. ثانيا: إنَّ (الضرر) المزعوم المتمثل في فسخ عقد المدعية مع شركة البيوت الاقتصادية – مع عدم صحته- فإنه قد يكون لأسباب عديدة تعود للمدعية كإخلالها و/أو عجزها عن تنفيذ التزاماتها التعاقدية، وهذا واضح من خطاب الشركة مالكة المشروع (شركة البيوت الاقتصادية) الموجَّه للمدعية بتاريخ 1443/02/23هـ والذي تَسْتَنِد عليه المدعية لطلب التعويض..، حيث يلاحظ أن مالكة المشروع أشارتْ فيه إلى عدم تنفيذ المدعية لالتزاماتها التعاقدية بسبب نَقْص العمالة في الموقِع، وفي كل الأحوال لا يحق للمدعية تحميل أخطائها الإدارية و/أو المهنية و/أو التعاقدية مع الآخرين على موكلتي، بهدف مساومة موكلتي والضغط عليها لتتنازل عن حقوقها المادية التي في ذمة المدعية. ثالثا: إنَّ موكلتي ورَّدتْ للمدعية البضاعة بكامل جودتها ومطابقتها للمواصفات بتاريخ 2021/09/09م أي منذ أكثر من عام- ولا يوجد فيها أي خلل أو عيب..، بدليل أنَّ نفس هذه البضاعة منتشرة في السوق وتستعملها العديد من شركات المقاولات دون شكوى أو اعتراض، بل إن المدعية استمرت في طلب بضاعة من موكلتي بعد هذا التاريخ!، مما يتأكد معه أنَّ دعوى المدعية غير صحيحة وخالية من أي دليل فني يثبت وجود أي عيب في البضاعة و/أو عدم صلاحيتها...، لا سيما وأنَّ دعواها ما قامت برفعها إلا بعد مطالبة موكلتي لها بسداد المديونية التي في ذمتها. رابعا: إنَّ المدعية ذات خبرة واسعة في مجالها المهني، وبالتالي هي تعلم جيدا البضائع والمواد التي تحتاجها، وتعلم جيدا المواصفات التي تلائم المشروع و/أو التي يطلبها مَنْ تتعاقد معهم..، وقد قامت المدعية ابتداء بمعاينة البضاعة وفحصها بشكل جيد بواسطة المهندسين المختصين لديها..، ومن ثَمَّ قامت بكامل إرادتها باستلامها من موكلتي، وهي تُقر بذلك. خامسا: إنَّ المدعية قامت باستخدام عدد (48 برميل) من البضاعة المسلَّمة إليها، وإنَّ استخدامها لهذه الكمية الكبيرة منها دليل على سلامتها وصلاحيتها وجودتها، لأنه يكفي لإظهار العيب الخفي في البضاعة -على فرض تصوره- استخدامها لـ (برميل واحد أو جزء منه) وليس (48 برميل)!!، مما يتأكد معه أن البضاعة ليس فيها أي عيب..، وإنما الخلل في الأيدي العاملة السائبة وغير المدربة التي تعمل لدى المدعية، وهذا ما أشارت إليه الشركة مالكة المشروع في خطابها للمدعية، إضافة إلى أنَّ موكلتي تعاملت معها بمرونة فائقة وقامت باستبدال البضاعة التي بحوزة المدعية بنوعيات أخرى بناء على طلبها لتلائم المشروع..، وحرصا من موكلتي للحفاظ على تعاملاتها وعلاقاتها التجارية معها..، وبالتالي يتضح بطلان مزاعم المدعية وعدم صحتها. سادسا: إن تحميل موكلتي إخفاق المدعية في علاقاتها التعاقدية مع الآخرين؛ افتراء لا يقره الشرع ولا العقل، وفيه إضرار بسمعة موكلتي وضياع لحقوقها التي في ذمة المدعية، لا سيما وأنَّ المدعية استلمت البضاعة بعد معاينتها وفحصها معاينة تامة نافية للجهالة بواسطة الفنيين لديها..، ولم تقدم دليلا فنيا واحدا يُثبتُ فساد البضاعة وعدم صلاحيتها، وكذلك لم تقدم دليلا واحدا يثبتُ أنَّ موكلتي هي المتسببة في فسخ العقد و/أو الضرر المزعوم). وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 1444/07/10هـ ملخصها: حضر الأطراف وكالة، وتشير الدائرة إلى المذكرة الشاملة المقدمة من محامي المدعية وفيها: (1/ فيما يخص ما ذكره وكيل المدعى عليها أن فسخ عقد المدعية مع شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات وإنهاء عملها في مشروع بوابة الشرق بالرياض أنه كلام باطل وغير منطقي، نفيد فضيلتكم أننا بيّنا الضرر في مذكراتنا السابقة وأن كل ما ذكرته المدعى عليها كلام مرسل ومغالطات لا طائل منها، حيث أن من الأضرار التي وقعت على المدعية ابتداء تم إيقاف صرف أي مبالغ مستحقة وكان ذلك بسبب فشل الاختبارات للمادة التي تم توريدها من المدعى عليها وعدم مطابقتها للمواصفات الفنية المعتمدة، ومثبت بموجب مستند سحب المواد من المشروع الصادر من المدعى عليها بتاريخ 2021/11/10هـ كما وضحنا في مذكرتنا السابقة كما أن المدعية لم تقحم المدعى عليها كما ورد في مذكرتها في أي التزامات أخرى خاصة بالمشروع إنما تطالب المدعية المدعى عليها بالتعويض عن الضرر الذي أصابها بسبب توريد المدعى عليها لمواد مختلفة وغير مطابقة للمواصفات الفنية والجودة التي سبق وأن وردتها للمدعية مما تسبب للمدعية بضرر مادي وخسارة كبيرة بفسخ عقدها بالمشروع من قبل المالك شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات (مشروع بوابة الشرق) والذي بلغت قيمته (2,678,350) مليونين وستمائة وثمانية وسبعين ألف وثلاثمائة وخمسين ريال، وأيضاً تشويه سمعتها في مجال المقاولات. 2/ كما أن وكيل المدعى عليها أورد في مذكرته في البند   ثانياً  الآتي: (عدم تنفيذ المدعية التزاماتها التعاقدية بسبب نقص العمالة في الموقع حيث جاء فيه ما نصه   لوحظ مؤخراً تدني نسب الإنجاز من قبل المؤسسة بسبب نقص العمالة في الموقع..  ).ونفيذ فضيلتكم أن وكيل المدعى عليها لم يكمل الجملة كاملة التي وردت في الخطاب الموجه للمدعية من شركة البيوت الاقتصادية للمقاولات مالك المشروع حيث أنهى الجملة في   بسبب نقص العمالة في الموقع..   ولم يكملها.. ونوضح للدائرة أن تكملة الجملة في الخطاب كالتالي:   بسبب نقص العمالة في الموقع بالإضافة إلى فشل الأعمال المنفذة في اجتياز الإختبارات  ، والمدعى عليها لم تكمل الجملة لأنها تعلم علم اليقين أن السبب الرئيسي في فسخ العقد هو عدم اجتياز الاختبارات للمواد التي تم توريدها من قبلها وفشلها، ولأن هذه الجملة تثبت فشلها في توريد المواد حسب المواصفات الفنية المطلوبة لذلك قامت بتجزئة الجملة حتى يتوافق ذلك على ما ترمي إليه، ونرفق للدائرة الموقرة الخطاب كاملاً حتى تستبين الدائرة كامل الجملة التي قامت المدعى عليها بتجزئتها.3/ أن كل ما تم ذكره في باقي مذكرة المدعى عليها كما ذكرنا سابقا كلام مرسل ولم تقدم أي بينة عليه وذلك لإطالة أمد الدعوى دون سند)، وبعرض ذلك على محامي المدعى عليها طلب أجلا للرد. وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 1444/08/09هـ ملخصها: حضر الطرفان وكالة، وبسؤال أطراف الدعوى عما يودون إضافته قرروا الاكتفاء وطلبوا الفصل في القضية، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
بما أن طرفي الدعوى تاجران والمعاملة محل الدعوى بينها من قبيل الأعمال التجارية فإن الدعوى بذلك داخلة ضمن اختصاص المحاكم التجارية وفقًا للمادة (16) من نظام المحاكم التجارية، وقد حصر وكيل المدعية طلبه في إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ إجمالي قدره (٥٠٠,٠٠٠.٠٠) خمسمائة ألف ريال، وأجمل وكيل المدعى عليها جوابه في أنَّ موكلته تتعامل تجاريا مع المدعية بشرائها للبضائع وتُسدِّد قيمتها بالآجل، وذمة المدعية مشغولة بديون لصالح موكلته، وخاطبت المدعية وطالبتها بسدادها، قامت المدعية بإقامة هذه الدعوى الكيدية، وأنكر ما جاء في الدعوى، وبما أن وكيل المدعية يطلب التعويض، وبما أن التعويض يستلزم تحقق أركانه المعلومة شرعاً ونظاماً بثبوت الخطأ والضرر والعلاقة السببية، ولأن التعويض إنما يكون عن الضرر الفعلي الذي تحقق وقوعه، وبما أن وكيل المدعية لم يقدم ما يثبت الأضرار التي يطالب بالتعويض عنها، وبما أن من المقرر شرعاً وقضاء أن المدعي مكلف في دعواه بإحضار بينته وعرضها أمام القضاء، وأن القضاء يَزِنها وينظر في مدى ثبوت الحق بها، وله حق الاجتهاد في قبولها أو ردها لسبب شرعي أو نظامي أو عقلي، كما أن للمدعى عليه حق الدفاع عن نفسه في مواجهة هذه البينة، وحيث إن الثابت لدى الدائرة بأن وكيل المدعي لم يقدم بينة موصلة وسليمة من المناقشة والاعتراض، وحيث قامت باستلام البضاعة كاملة، واستخدامها لعدد (48 برميل)، مما يظهر رضا المدعية عن البضاعة، وبما أن المادة (133) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية نصت على أنه:  في جميع الأحوال؛ لا توجه اليمين إلى الشخصية الاعتبارية ، وبما أن المدعى عليها شخصية اعتبارية، والمدعية لم تقدم بينة تسند دعواها، فتكون دعوى المدعية حرية بالرفض. مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض الدعوى. لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530051558",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثالثة وبناء على القضية رقم 4470189601 لعام 1444هـ 
\r\nالمدعي:
نوره سلمان بن مبارك الخالدي\r\nالمدعى عليه:
شركة مصنع النجمة المحدودة

الوقائع:
وبما أن واقعات هذه القضية قد أوردتها الأحكام الصادرة في الدعوى، فإن هذه الدائرة تحيل إليها منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، وحيث قدم الملتمس التماسه على حكم هذه الدائرة الصادر بتاريخ 07 / 12 / 1444هـ وتضمن التماسه إجمالاً أنه تم الحصول بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم، لما بينه تفصيلا في لائحته.
وبإحالة طلب الالتماس و ملف القضية إلى هذه الدائرة حددت جلسة يوم 15/01/1445هـ وفيها اطلعت الدائرة على طلب الالتماس المقدم في هذه الدعوى برقم (4510025166) وتاريخ 5 / 1 / 1445هـ، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وبما أن طلب المدعى عليه التمـاس إعادة النظر قد بنـي علـى ما ذكـره من أسباب أوضحها في طلبه، وحيث أن المادة 86 من نظام المحاكم التجارية قد أجازت تقديم التماس إعادة النظر وفقاً للحالات المنصوص عليها في نظام المرافعات الشرعية في المادة 200 التي نصت على أنه يحق لأي من الخصوم أن يلتمس إعادة النظر في الأحكام النهائية في الأحوال المحددة فيها على سبيـــل الحصر، وحيث إن ما قدمه الملتمس في التماسه لا يعدو أن يكون اعتراضاً على الحكم بعد أن أصبح نهائياً ولا تنطبق عليه أيٌّ من حالات الالتماس المنصوص عليها في المادة مائتين من نظام المرافعات الشرعية، ذلك أن تحصله على عدد من الشهود لا يدخل ضمن الحالات المنصوص عليها في المادة سالفة الذكر الأمر الذي تخلص معه الدائرة إلى عدم قبول طلب التماس إعادة النظر.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول طلب الالتماس لما هو موضح بالأسباب. وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oxGMmCtWU089FEbf42YU1oKDNOBcjArVMRK5kQDAJT8EbtKYjA4F1jHHjs2szgdE"
  },
  {
    "case_id": "bbB4q_FgqB7n3wbOVvhil722GTsDIOa0jt2jfmxHCpFQRdGmnthVAGreV-CO7Sqw",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bbB4q_FgqB7n3wbOVvhil722GTsDIOa0jt2jfmxHCpFQRdGmnthVAGreV-CO7Sqw&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:14.600851",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ae3ef277-1e8d-4990-9008-d30525b73aa2",
    "title": "القضية رقم 4471129099 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431076216",
    "judgment_date": "2023-07-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة عشرة وبناء على القضية رقم 4471129099 لعام 1444هـ
\r\nالمدعي:
شركة الشمس الملونة للتجارة\r\nالمدعى عليه:
شركة فضي الرياض لتقديم الوجبات

الوقائع:
ففي هذه الجلسة التحضيرية المنعقدة عبر الاتصال المرئي في هذه الجلسة حضر المدعي وكالة عمار السويلم بموجب وكالة رقم 441557025 فيما تبن عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها بموجب البلاغ رقم 78647895 ولاستيفاء ما ورد في المادة رقم 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد جرى سؤال المدعي وكالة عن دعواه فأحال على ما ورد في صحيفة الدعوى ومرفقاتها. وبسؤاله عن طلبه في القضية قرر قائلا: أطلب(٣٣,٦٨١.٠٠) ثلاثة وثلاثون ألفًا وست مئة وواحد وثمانون ريال سعودي وأحصر مطالبتي في ذلك هكذا قرر. وبسؤاله عن أدلته وأسانيده في الدعوى قرر قائلا: نستد على كشف حساب، والفواتير التي لم تسدد هكذا قرر. وبسؤاله عن محل المنازعة قرر قائلا: إن محل المنازعة يتعلق ثمن مبيع هكذا قرر. كما جرى من الدائرة التحقق من شروط قبول الدعوى ومن اختصاصها القضائي بنظرها فلم يظهر ما يوجب صرف النظر عنها لذلك. ولتهيؤ الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة إقفال باب المرافعة للنطق بالحكم.

الأسباب:
فبناء على ما مضى من الدعوى والواقعات، ولما كانت غاية ما تطلبه المدعية هو إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره: (٣٣,٦٨١.٠٠) ثلاثة وثلاثون ألفًا وست مئة وواحد وثمانون ريال، وذلك مقابل توريد مطبوعات، وطلب من وكيل المدعية تقديم البينة، ولما قدم من كشف حساب وفواتير، الموصلة وبكامل مبلغ المطالبة بين الطرفين، ولقرينة عدم حضور المدعى عليها مع تبلغها بالجلسة، ولقوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) وجه الدلالة: الثمن أمانة في ذمة المدعى عليها فيجب الوفاء به عند حلوله، وبناء على المادة (30) من نظام المحاكم التجارية:  إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك . وقد حصر المدعي وكالة طلبه بإلزام المدعى عليها بـ: (٣٣,٦٨١.٠٠) ثلاثة وثلاثون ألفًا وست مئة وواحد وثمانون ريال، وقدم المدعي وكالة في سبيل إثبات دعواه الفواتير وكشف الحساب، وبما أن المدعى عليها لم تحضر رغم تبلغها، عليه فإن ذلك يعد إقراراً ضمنياً منها بمضمون هذه الدعوى، فمن الواجب عليها الحضور للدفاع عن نفسها، وتكون المدعى عليها مفرطة في عدم حضورها وتقديم الجواب، وقد أهدرت حقها في الدفاع عن نفسها، لذا فإن التبليغ والحال هذه يعد منتجا لآثاره. مما تنتهي معه الدائرة لقبول الطلب، لذلك فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها: شركة فضي الرياض لتقديم الوجبات سجل تجاري رقم: (...) بأن تسلم للمدعية: شركة الشمس الملونة للتجارة سجل تجاري رقم (...) مبلغ وقدره: (٣٣,٦٨١.٠٠) ثلاثة وثلاثون ألفًا وست مئة وواحد وثمانون ريال سعودي، ويعد هذا الحكم قطعي غير خاضع لطرق الاعتراض بناء على المادة (78) من نظام المحاكم التجارية ولائحته التنفيذية، والمادة (185) من نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية، وبناء على قرار المجلس الأعلى للقضاء بالرقم (2 / 19 / 41) وتاريخ (25 / 10 / 1441) هـ، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bbB4q_FgqB7n3wbOVvhil722GTsDIOa0jt2jfmxHCpFQRdGmnthVAGreV-CO7Sqw"
  },
  {
    "case_id": "oyd2xDUrHxbEfknPFeexvw1axTm1GTIRAABBm-fXBr0fifAGOeQUIQtdGpIPoEip",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:15.367533",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oyd2xDUrHxbEfknPFeexvw1axTm1GTIRAABBm-fXBr0fifAGOeQUIQtdGpIPoEip"
  },
  {
    "case_id": "BbgptlyU46drRkLUixs744UyG6BEF64WUgIkcf6q-1omhI2uF8RkGFkDR2CXZrJh",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BbgptlyU46drRkLUixs744UyG6BEF64WUgIkcf6q-1omhI2uF8RkGFkDR2CXZrJh&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:16.302819",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "a808daf1-012c-4d0a-b304-c4691ebb2307",
    "title": "القضية رقم 4470840920 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430960903",
    "judgment_date": "2023-06-10T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4470840920 لعام 1444هـ

المدعي:
مرام محمد عبدالعزيز الرميزان
أوقاف لطيفة العمران
المدعى عليه:\r\nعبدالله محمد عبدالعزيز الرميزان
راشد محمد عبدالعزيز الرميزان
البندري محمد عبدالعزيز الرميزان
نوال محمد عبدالعزيز الرميزان
موضضي محمد عبدالعزيز الرميزان
عبدالعزيز صالح عبدالعزيز الرميزان
وليد صالح عبدالعزيز الرميزان
صالح عبدالعزيز راشد الرميزان
رميزان صالح عبدالعزيز الرميزان
عبدالرحمن صالح عبدالعزيز الرميزان
جواهر صالح عبدالعزيز الرميزان
فوزيه صالح عبدالعزيز الرميزان
هدى صالح عبدالعزيز الرميزان
مضاوي صالح عبدالعزيز الرميزان
شركه الرميزان للذهب والمجوهرات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية وكالة الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، ذكرت فيها: أن موكلتها تتقدم بصفتها شريك ضد مجلس الإدارة في شركة الرميزان للذهب والمجوهرات والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس. وطالبت بإثبات ملكية لعدد (821,625) ثمانمائة وواحد وعشرين ألفاً وستمائة وخمسة وعشرين سهماً بسبب الإرث الثابت بموجب صك حصر الورثة رقم (411041906) بتاريخ 1441/10/18هـ، وإثبات الملكية لعدد (247,500) مائتين وسبعة وأربعين ألفاً وخمسمائة حصة بسبب وقف ثلث نصيب لطيفة العمران. وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: 1- محرر رسمي عباره عن صك حصر ورثة/ محمد الرميزان رقم (411041906) بتاريخ 1441/10/18هـ والصادر من الدائرة الإنهائية الثانية بمحكمة الأحوال الشخصية بالرياض. 2- محرر رسمي عباره عن صك حصر ورثة/ لطيفة العمران رقم (421324387) بتاريخ 1442/08/18هـ، الصادر من كتابة العدل. ثم قدم المدعى عليه وكالة جوابه على الدعوى المتضمن: الدفع بعدم اتخاذ الإجراءات النظامية الواجبة في المادة (58) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بشأن اللجوء للمصالحة، ولكون أطراف الدعوى هم أقارب من الدرجة الرابعة، وطالب بعدم قبول الدعوى. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/12هـ، وملخصها: حضرت المدعية وكالة وحضر المدعى عليهم وكالة، وبسؤال المدعية وكالة عن دعواها؛ أحالت إلى ما ورد أعلاه وأضافت أنه بعد رفع الدعوى تم تعديل سجل المساهمين وإثبات حصص موكلتها وعليه تحصر دعواها في طلب إلزام المدعى عليهم بالتعويض عن أتعاب المحاماة، وبعرض ذلك على المدعي وكالة؛ أفاد بأن ما ذكرته المدعية وكالة غير صحيح وقد تم تعديل السجل بتاريخ 1444/06/23هـ، وأحال إلى ما ورد أعلاه، وبسؤال المدعية وكالة عن الدفع بعدم اتخاذ إجراءات المصالحة؛ أجابت: أن الدعوى قيدت دون الإحالة للمصالحة، وعليه أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:

الأسباب:
وقد حصرت المدعية وكالة طلبها في: إثبات الملكية للأسهم والحصص المذكورة في الدعوى. وأجمل المدعى عليه وكالة إجابته في: الدفع بعدم اتخاذ الإجراءات النظامية الواجبة في المادة (58) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بشأن اللجوء للمصالحة. ولما كان من اللازم قبل الولوج في موضوع الدعوى التحقق من صحة قيدها وما يجب أن تتضمنه من بيانات وفق النظام، ولما نصت عليه الفقرة (ب) من المادة (58) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة تاريخ 1441/10/26هـ، على أنه: (يجب اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيد أي من الدعاوى الآتية: ب- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة الحادية عشرة من اللائحة)، وباطلاع الدائرة تبين خلوها مما اشترطته المواد آنفة الذكر، ولإقرار المدعية وكالة عدم لجوئها للمصالحة قبل قيد الدعوى؛ مما تكون معه الدعو غير مقبولة لخلوها مما يجب توافره حسب المادة المشار إليها ؛ إذ من حق المدعى عليهم أن يعرض عليهم الصلح قبل رفع الدعوى، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول الدعوى ؛ لما هو موضح بالأسباب، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BbgptlyU46drRkLUixs744UyG6BEF64WUgIkcf6q-1omhI2uF8RkGFkDR2CXZrJh"
  },
  {
    "case_id": "OyfBYlK-vpBEZh6lwZVYrzPEXeRtE1HRwkOBdXqr9te18fpzTYtFMI98eeaHGyjj",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OyfBYlK-vpBEZh6lwZVYrzPEXeRtE1HRwkOBdXqr9te18fpzTYtFMI98eeaHGyjj&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:16.794502",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "55ccd979-77c7-4ba4-baa2-46ec55b3850a",
    "title": "القضية رقم 4570619542 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4570619542",
    "judgment_date": "2023-12-08T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الطلبات والأوامر الأولى وبناء على القضية رقم 4570619542 لعام 1445هـ
\r\n
المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
الحمدلله رب العالمين، وصلى الله وسلم على خاتم النبيين، أما بعد: افتتحت هذه الجلسة للنظر في طلب المستدعية لإقامة حارس قضائي على الشركة المدعى عليها وقدم في سبيل ذلك صحيفة دعوى ذكر فيها الآتي: إن المدعى عليه المدعي والمدعى عليهم شركاء في الشركة محل طلب الحراسة، ولوجود مال عبارة عن: شركة (...) سجل تجاري رقم (...) مملوكـ/ـة لـ/الشركاء في الشركة بموجب عقد التاسيس والسجل التجاري الصادر/ة من وزارة التجارة برقم (82903) وتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٨هـ، ولوجود حاجة لإقامة حارس قضائي على المال وذلك لتعرض أموال الشركة لخطر محدق خلال هذه الفترة والتي قد تؤدي الى انهياراها بنهاية هذا الشهر، ولا يوجد اتفاق على تعيين حارس قضائي بين الأطراف, لذا أطلب تعيين حارس قضائي، هذه دعواي. ؛ وفي سبيل ذلك باشرت الدائرة بعقد جلسة بتاريخ 26-5-1445هــ وفيها حضر وكيل المستدعية (...) بموجب الوكالة ذات الرقم (...)ولم تحضر المدعى عليها ولا من يمثلها وقد تعذر تبليغها عن طريق النظام واستنادا للمادة الخامسة بعد المئة من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية قررت الدائرة سؤال وكيل المدعية عن الدعوى فأحال على صحيفة الدعوى والطلب المقدم وفيها والأسباب التي ذكرها، وتمسك بما قدم، وعند ذلك رأت الدائرة صلاحية الطلب للفصل فيه وأصدرت حكمها الآتي؛

الأسباب:
لمَّا كان واقع طلب وكيل المدعية متمثلا في إقامة الحراسة القضائية على الشركة المدعى عليها ؛ فإن الاختصاص منعقد للمحاكم التجارية تأسيسًا على ما نصت عليه المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية، واستنادا للمادة الخامسة بعد المئة من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبعد الاطلاع على ملف القضية وما تضمنه عقد التأسيس للشركة محل الدعوى تبين عدم إدخال الشركاء في الشركة محل طلب الحراسة في هذه الدعوى كمدعين أو مدعى عليهم، وما دفع به وكيل المدعية من كونه يختصم الشركة ويطلب الحراسة عليها ؛ غير كاف في عدم تمثيل الشريك الآخر أو اختصامه وسماع ما لديه، ولأن الصفة من المسائل الأولية، ولِما للشركاء من الحق في الشركة مما يجب معه تمثيلهم في هذه الدعوى، ما يجعل هذا الطلب حريا بعدم قبوله وتنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه وتقضي به؛

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول الطلب المستعجل لما هو موضح في الأسباب، والله الهادي والموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OyfBYlK-vpBEZh6lwZVYrzPEXeRtE1HRwkOBdXqr9te18fpzTYtFMI98eeaHGyjj"
  },
  {
    "case_id": "BBP7rCv4DgO9ko_t1lfrUzSNImJyLtjKy3YsfVtLqq-s_nZeqdSk2yXBLhZukUeG",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BBP7rCv4DgO9ko_t1lfrUzSNImJyLtjKy3YsfVtLqq-s_nZeqdSk2yXBLhZukUeG&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:17.288540",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "5aaf9e7d-db68-43e2-8e33-30c5814d3ceb",
    "title": " القضية رقم 4471164691 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431040589",
    "judgment_date": "2023-07-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4471164691 لعام 1444ه

المدعي:
(...) ومشاركوه للمحاماه والاستشارات القانونية
المدعى عليه:
شركة (...) مساهمه مقفلة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم ممثل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: سبق للمدعى عليها تكليف المدعية بإنجاز مجموعة من الأعمال والمهام القانونية بتمثيلها في تقديم دعوى ضد شركة (...) سجل تجاري رقم (...) للمطالبة بأتعاب المحاماة، وقامت المدعية بدارسة كامل الأوراق المُقدمة من المدعى عليها، في الدعوى المقدمة من شركة (...) والمنظورة لدى الدائرة التجارية الثانية بالمحكمة التجارية بجدة، بموجب الصك رقم (439130386) وتاريخ 1444/06/03، وقد تضمن الحكم: الحكم مجدداً بعدم قبول الدعوى هكذا تضمن، وقد قامت المدعية بمطالبة المدعى عليها بسداد الأتعاب القانونية عن تلك الأعمال المذكورة أعلاه لكن دون أي جدوى أو تعاون من المدعى عليها، لـــذا، وحيث أن المدعية قد قامت بإنجاز الأعمال والمهام القانونية والاستشارية لصالح المدعى عليها وفقاً لما تم توضيحه أعلاه، وبموجب العقد المبرم، واستنادً إلى المادة الرابعة من اتفاقية أتعاب المحاماة المبرمة بين الطرفين، والتي تنص على استحقاق موكلتي لنسبة (10%) من إجمالي مبلغ المطالبة إذا حكم لصالح المدعى عليها، وهو الثابت بصك الحكم المشار اليه سابق، وعليه فيطالب المدعي بإلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (23,000) ثلاثة وعشرون ألف ريال، ما يعادل نسبة (10%) بالإضافة إلى ضريبة القيمة المضافة من المبلغ المحكوم به للمدعى عليها. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- اتفاقية أتعاب على مطبوعات المدعية مبرمة بين طرفي الدعوى، متضمنة قيام المدعية بتمثيل المدعى عليها في القضية المقامة عليها من شركة (...)، مقابل نسبة (10%) من قيمة مبلغ الدعوى، مذيل بتوقيع وختم الطرفين، والمؤرخ في 2017/02/01م. 2- صك حكم قضائي صادر من دائرة الاستئناف الثانية في المحكمة التجارية بجدة، المتضمن دعوى مقامة من شركة (...) ضد المدعى عليها، والمنتهية بحكم عدم قبول الدعوى، وفق الصك رقم (4430421966) وتاريخ 1444/06/03هـ. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/16هـ وملخصها: وفيها حضر طرفي الدعوى وكالة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أحال إلى ما ورد مفصلاً في لائحة الدعوى، وبطلب الإجابة من المدعى عليه قرر قائلاً: الاتفاقية القائمة بين موكلته والمدعية: إن موكلته تؤكد بأن العلاقة التي كانت قائمة فيما بينها وبين المدعية يحكمها عقد اشتراك في نظام خدمات الاستشارات القانونية السنوي المؤرخ في 2017/02/01م، وذلك لقاء أتعاب استلمتها المدعية مبلغاً وقدره (1,740,000) مليون وسبعمائة وأربعين ألف ريال، تسلمتها كاملةً الجهة المدعية، لتشمل جميع القضايا الخاصة بموكلته المدعى عليها. ولكن تشجيعاً من موكلته للمدعية، فقد تم التأكيد بموجب المادة الثالثة من ذات العقد على منح المدعية نسبة من قضايا التحصيل تُسدد لها عند التحصيل عدم صحة الاستناد: إن موكلته المدعى عليها تؤكد على عدم صحة استناد المدعية إلى اتفاقية الأتعاب المؤرخة في 2017/02/01م وتتحفظ موكلته على اتفاقية الأتعاب المزعومة من المدعية، حيث تضمنت اتفاقية الأتعاب المزعومة العديد مما يستدعي الريبة والشك وهي الآتيـــة: التمهيد فـي اتفاقية الأتعاب: وردت عبارة [حيث سبق للطرف الثاني الاستعانة بخدمات الطرف الأول وذلك من خلال ابرام عقد اشتراك في نظام خدمات الاستشارات القانونية المؤرخ في 2017/02/01] أي أن اتفاقية الأتعاب التي تستند إليها المدعية تؤكد على سبق ابرام عقد الاشتراك السنوي في 2017/02/01م، وهنا التساؤل يظهر، كيف سبق ابرام عقد اشتراك سنوي، وأن ذات اتفاقية الأتعاب المزعومة مؤرخة بذات التاريخ 2017/02/01م،نأمل التحقق من التواريخ، فهل يعقل بأن تقوم المدعية بتحرير اتفاقيتين بذات التاريخ! ولماذا لم يتم تحريرهما بعقد واحد، وبالنظر إلى الشطر الأخيـر من البند رابعاً من اتفاقية الأتعاب المزعومة من المدعـية، نجد قد نصت حرفياً على [[لا تشمل الأتعاب المذكورة أعلاه مصاريف الدعوى إن وجدت (مصاريف السفر خارج جدة، الترجمة، الخبرات، المحكمين، قيمة الضـريبة المُضافة..)]]، والتساؤل الذي يطرح نفسه، والمدعية تنصلت من الإجابة على هذا السؤال عدة مرات، كيف يكون تاريخ اتفاقية الاتعاب في 01/02/2017م وكيف تتضمن عبارة قيمة الضـريبة المُضافة؟، والتي لم يكن يعلم عنها أي أحد، ولم تصدر ولم تُفرض! مُصادقة رصيد مزعومة مؤرخة في 2021/11/30م بمبلغ (2,000,000) مليونيّ ريال، لا تعلم عنها موكلته شيئاً، مع العلم بأن ذات المدعية قد أرسلت بتاريخ 2021/12/09م بريد الكتروني نظامي يتضمن مصادقة الرصيد الحقيقة بمبلغ لا يزيد عن (400,000) أربعمائة ألف، مع ضـرورة التنويه، بأن جميع ما ذكر لا تعلم عنه موكلته شيئاً، ولا يوجد فيه أي مراسلات تخص أي من تلك المستندات بما فيها اتفاقية الأتعاب المزعومة، علاوةً عن أن جميع تلك المستندات، ظهرت مؤخراً بعد ظهور الخلافات بين موكلته والمدعية، وجميعها أيضاً موقعة من المدير التنفيذي المعزول، والذي هو على علاقة قوية مع الجهة المدعية. عليه وبمراجعة الحكم المشار إليه في مقدمة دعوى المدعي، ونظراً لصلاحية الفصل في الدعوى قررت الدائرة إقفال باب المرافعة.

الأسباب:
بناء على الوقائع سالفة البيان، ولما كان وكيل المدعي يهدف من دعواه إلى إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره (23,000) ثلاثة وعشرون ألف ريال، قيمة أتعاب المحاماة عن القضية رقم (439130386لعام 1444هـ)، والتي صدر فيها حكم دائرة الاستئناف بتاريخ 03/06/1444هـ، والمتضمن الحكم بعدم قبول الدعوى، عليه وبما أن العقد نصّ فيه صراحة على استحقاق المدعي لأتعابه يكون عند الحكم لصالح المدعى عليها، وبما أن الحكم الصادر والمشار إليه آنفاً حكم شكلي لا حكم موضوعي مما يكون معه النزاع قائماً، وبما أن شرط استحقاق الأتعاب أن يكون الحكم لصالح المدعى عليه، وهو ما لم يتوفر في هذه الدعوى، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى ما جاء في منطوق حكمها وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى، لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BBP7rCv4DgO9ko_t1lfrUzSNImJyLtjKy3YsfVtLqq-s_nZeqdSk2yXBLhZukUeG"
  },
  {
    "case_id": "OYhvEhJo5TF6yQ6W7VZfFHDbHoot9l4AMD5zgk5QvRQXx2zzJXAaSPwI3dvFBE_Y",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OYhvEhJo5TF6yQ6W7VZfFHDbHoot9l4AMD5zgk5QvRQXx2zzJXAaSPwI3dvFBE_Y&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:17.839602",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9ba2c45e-af5a-40f1-9923-ed309cfe189c",
    "title": " القضية رقم 4470887977 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431079099",
    "judgment_date": "2023-07-20T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-02",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثامنة عشرة وبناء على القضية رقم 4470887977 لعام 1444هـ

المدعي:
مصنع شركة ايزوماكس للصناعات المحدودة
المدعى عليه:
شركة عصام قباني وشركاه مواد الانشاء والتعمير المحدودة

الوقائع:
تتلخص الوقائع بالقدر اللازم لإصدار الحكم في أن وكيل المدعية تقدم بصحيفة دعوى، وبمطالعتها اتخذت لها الدائرة ما يلزم وحددت لنظرها جلسة بتاريخ 1444/09/18هـ، وفيها حضر المدعي وكالة المشار له في أعلى نسخة الضبط بموجب الوكالة رقم 441878047 وتاريخها 05/04/1444هـ الصادرة من (الخدمات الالكترونية)، وحضر لحضوره وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم 4062244 وتاريخها 1440/01/10هـ الصادرة من كتابة عدل جنوب جدة، وبناء على ما ورد في المادة رقم (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فقد أفهمت الدائرة وكيل المدعية بأن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي، وترى الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلا، وقد تحققت فيها شروط قبول الدعوى، كما تبين أن المدعى عليها لم تتقدم بمذكرة الدفاع الأولى على الرغم من ثبوت إبلاغها بقيد الدعوى وتحديد هذه الجلسة، وقد عرضت الدائرة الصلح على الطرفين، فتبين عدم إمكانية الصلح في هذه الجلسة لتغيب المدعى عليها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته أحال إلى ما جاء في لائحة الدعوى ومرفقاتها، طالبا فيها إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (555.057.40) خمسمائة وخمسة وخمسون ألفا وسبعة وخمسون ريالا وأربعون هللة مقابل قيمة توريد بضاعة عبارة عن مواد عازلة لصالح المدعى عليها، وإلزامه بدفع مبلغ قدره (50.000) خمسون ألف ريال أتعابا للمحاماة، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن بينته على صحة الدعوى فذكر بأنها تتمثل في مطابقة رصيد والمذيلة بختم المدعى عليها، لذا أطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ المطالبة والحكم به، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها أجاب قائلا: نفيد فضيلتكم ان موكلتي الشركة المدعى عليها قامت بسداد كامل مبلغ المطالبة ونستأذن فضيلتكم الاطلاع على نسخة من إيصال الحوالة بكامل مبلغ المطالبة (مرفق رقم 1) إضافة الى نسخة من اخطار الشركة المدعية على البريد الالكتروني بسداد موكلتي لكامل مبلغ المطالبة (مرفق رقم 2). وبهذا تكون القضية منتهية بسداد كامل مبلغ المطالبة نرجو من فضيلتكم اثبات السداد ومخالصة وابراء ذمة موكلتي الشركة المدعى عليها شركة عصام قباني وشركاه لمواد الانشاء والتعمير، هكذا أجاب، ثم سألته الدائرة عن بينته على سداد مبلغ المطالبة أبرز إيصال حوالة بنكية بالإضافة إلى إشعار المدعية بسداد مبلغ المطالبة عبر البريد الالكتروني، وبالاطلاع عليها تبين بأنها غير مترجمة، فأفهمته الدائرة بترجمة المستندات مع إرفاق الحوالة البنكية، كما أفهمت الدائرة وكيل المدعية بالرد على المذكرة الجوابية المقدمة من وكيل المدعى عليها ففهما ذلك واستعدا به وعليه رفعت الجلسة، وفي الجلسة المعقودة بتاريخ 1444/10/20هـ، وفيها حضر الطرفان والمثبتة بياناتهما في أعلى نسخة الضبط، وتشير الدائرة بأن وكيل المدعى عليها قدم مذكرة عبر النظام بموجب الطلب رقم 4411155844 والمؤرخ في 24/09/1444هـ والمتضمنة ترجمة للمستندات المقدمة من قبل وكيل المدعى عليها والمثبت فيها سداد المدعى عليها لكامل مبلغ المطالبة لصالح المدعية، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عما أمهل لأجله في الجلسة الماضية أجاب قائلا أولا: بالإشارة إلى دفع وكيل المدعى عليها بسداد مبلغ المطالبة محل الدعوى بموجب المرفق (الحوالة البنكية) المؤرخة في 6 ابريل 2023م، نفيدكم بأن موكلتي استلمت الحوالة علما أن المدعى عليها سددت المبلغ قبل موعد الجلسة السابق المؤرخة في 9 ابريل 2023م الموافق 18/10/1444هـ بيومين وكانت توافق إجازة نهاية الأسبوع مما تعذر معها وصول الحوالة للشركة. ثانيا: المدعى عليها ماطلت في سداد المديونية المستحقة لموكلتي بموجب المستندات الثابتة ولم تسدد المبلغ أمام منصة تراضي (المصالحة) مماتسبب في تكبد موكلتي أتعاب المحاماة. وبناء على ما تقدم اطلب من فضيلتكم إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلي مبلغ (50,000) خمسون ألفً ريال سعودي قيمة أتعاب المحاماة، هكذا أجاب، وبسؤال الدائرة لطرفي الدعوى هل لديهما مزيد إضافة فقررا الاكتفاء بما تقدم، ونظرا لصلاحية الدعوى للفصل فيها فقد قررت غلق باب المرافعة للنطق بالحكم.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان وبما أن هذه المنازعة تندرج تحت نص المادة (16) من نظام المحكمة التجارية الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/93) في 15-8-1441هـ ما يختص القضاء التجاري بنظره من النزاعات، وحصرها فيما يحدث بين التجار ومن لهم بهم علاقة تجارية من دعاوى ومنازعات متولدة من أمور تجارية محضة أو بالتبعية أو دعاوى الشراكات وعليه فإن الاختصاص النوعي منعقد للقضاء التجاري في نظر هذه المنازعة ولما كان المقرر فقهاً وقضاءً أن الدعوى تقام أمام المحكمة التي تقع في نطاق محل إقامة المدعى عليه وحيث تبين من أوراق ومستندات القضية أن مقر المدعى عليه بمحافظة جدة فأن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانياً،ومن حيث موضوع الدعوى، ولما كان وكيل المدعية يهدف من دعوى موكلته إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (555.057.40) خمسمائة وخمسة وخمسون ألفا وسبعة وخمسون ريالا وأربعون هللة مقابل قيمة توريد بضاعة عبارة عن مواد عازلة لصالح المدعى عليها، وإلزامه بدفع مبلغ قدره (50.000) خمسون ألف ريال أتعابا للمحاماة، واستند في إثبات دعوى موكلته على مطابقة رصيد والمذيلة بختم المدعى عليها، وبما أن وكيل المدعى عليها لا ينكر العلاقة التعاقدية وإنما ينكر استحقاق المدعية لما تطالب به، ودفع بأن موكلته سددت مبلغ المطالبة كاملا لصالح المدعية وأبرز بينته على صحة دفعه والمتمثلة في الحوالة البنكية المؤرخة في 6 ابريل لعام 2023م، وصادق وكيل المدعية على صحة ذلك، الأمر الذي يتقرر معه عدم استحقاق المدعية لما تطالب به، وما يتعلق بمطالبة وكيل المدعية لأتعاب المحاماة،ولما كان من المقرر فقهاً وقضاءً أن من ألجأ شخصاً للمطالبة بحقه الثابت فإنه يُكلف بأتعاب مرافعته، قال ابن تيمية رحمه الله: (وإذا كان الذي عليه الحق قادراً على الوفاء، ومطل صاحب الحق حقه، حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد)، وقال البهوتي رحمه الله: (ولو مطل المدينُ ربَّ الحق حتى شكا عليه فما غرمه ربُّ الحق فعلى المدين المماطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد، لأنه تسبب في غرمه بغير حق) وبما أن تقدير أتعاب الترافع والمحاماة منوط بالدائرة، بعيداً عما يطلبه الأطراف، بحسب قواعد العدالة، والعرف المتّبع، والمنفعة العائدة، والجهد المبذول؛ واستناداً لما نصّت عليه المادة: (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم: (8344) في 26/10/1441هـ؛ والمتضمنة على أنّه:  تراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ-جسامة الضرر. ب-مقدار المبلغ المحكوم به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة.هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء- ، وعليه فإن الدائرة والحال ما ذكر تنتهي إلى الحكم على المدعى عليها بمنطوق الحكم أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي/ أولا/ إلزام المدعى عليها شركة عصام قباني وشركاه لمواد الانشاء والتعمير المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية مصنع شركة ايزوماكس للصناعات المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (27.752) سبعة وعشرون ألفا وسبعمائة واثنان وخمسون ريالا أتعابا للمحاماة، ثانيا/ رفض ما عدا ذلك من طلبات، لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4431079099",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثامنة عشرة وبناء على القضية رقم 4470887977 لعام 1444هـ

المدعي:
مصنع شركة ايزوماكس للصناعات المحدودة
المدعى عليه:
شركة عصام قباني وشركاه مواد الانشاء والتعمير المحدودة

الوقائع:
وبما أن وقائع هذه القضية قد أوردها حكم الدائرة الابتدائية، فإن هذه الدائرة تحيل إليه، وتتلخص في أن المدعي وكالة تقدم بلائحة يطلب فيها إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (555.057.40) خمسمائة وخمسة وخمسون ألفا وسبعة وخمسون ريالا وأربعون هللة مقابل قيمة توريد بضاعة عبارة عن مواد عازلة لصالح المدعى عليها، وإلزامه بدفع مبلغ قدره (50.000) خمسون ألف ريال أتعابا للمحاماة، وبإحالة القضية إلى الدائرة الثامنة عشرة بالمحكمة التجارية بجدة نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها في 22/10/1444هـ الذي قضى ما يلي/ أولا/ إلزام المدعى عليها شركة عصام قباني وشركاه لمواد الانشاء والتعمير المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية مصنع شركة ايزوماكس للصناعات المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (27.752) سبعة وعشرون ألفا وسبعمائة واثنان وخمسون ريالا أتعابا للمحاماة، ثانيا/ رفض ما عدا ذلك من طلبات، وبعد رفع القضية لدائرة الاستئناف الأولى بالمحكمة التجارية بجدة اطلعت على الحكم الصادر فيها والاعتراض المقدم عليه من المستأنف المستوفي قبوله الشكلي فحددت لنظرها جلسة 29/12/1444هـ المنعقدة عن بعد، اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية ولائحة الاستئناف المقدمة من المستأنف محامي المدعى عليها والمتضمنة أنه تم السداد وعدم المماطلة قبل انعقاد الجلسة الأولى، وعقب وكيل المدعية بالتأكيد على الحكم الابتدائي وأنه لم يتم المبادرة بالسداد إلا بعد إقامة الدعوى، ولصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وحيث اطلعت هذه الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية في هذه الدعوى والاعتراض المقدم من المستأنف، ولم يظهر منه ما يؤثر على ما خلص إليه الحكم ولذلك فإن هذه الدائرة تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
لذلك حكمت الدائرة بقبول الاعتراض شكلاَ ورفضه موضوعاً وتأييد حكم الدائرة (الثامنة عشرة) بالمحكمة التجارية بجدة الصادر بتاريخ (22/10/1444) في القضية رقم (4470887977) القاضي: أولا/ إلزام المدعى عليها شركة عصام قباني وشركاه لمواد الانشاء والتعمير المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية مصنع شركة ايزوماكس للصناعات المحدودة بموجب سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (27.752) سبعة وعشرون ألفا وسبعمائة واثنان وخمسون ريالا أتعابا للمحاماة، ثانيا/ رفض ما عدا ذلك من طلبات، لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OYhvEhJo5TF6yQ6W7VZfFHDbHoot9l4AMD5zgk5QvRQXx2zzJXAaSPwI3dvFBE_Y"
  },
  {
    "case_id": "bbpcNJVv5puNXTo7XjRt09e3dTxkqNy9xqQYKiM4UNpeAnZLPiPv2BfkVLcAJnby",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bbpcNJVv5puNXTo7XjRt09e3dTxkqNy9xqQYKiM4UNpeAnZLPiPv2BfkVLcAJnby&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:18.391748",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "4c81e1ea-d354-4b67-bbb0-87ca66256193",
    "title": "لقضية رقم 4470602869 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430884271",
    "judgment_date": "2023-05-31T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 4470602869 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعي:
شركة ارقام الاستثمارية التجارية\r\nالمدعى عليه:
لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم, بأن وكيل المدعية/ زامل بن شبيب بن ركاض السبيعي هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة الصادرة من وزارة العدل ذات الرقم 441188936 وتاريخ 30/02/1444هـ والمخول له فيها حق المطالبة وإقامة الدعاوى -المرافعة والمدافعة- وسماع الدعاوى والرد عليها والإقرار والإنكار والصلح والتنازل والإبراء, تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكر فيها: (أولاً: مضمون القرار موضوع الاعتراض: قررت اللجنة بالإجماع: أولا: إدانة شركة أرقام الاستثمارية التجارية ذات السجل التجاري رقم (...) لمخالفتها نظام حماية حقوق المؤلف. ثانيا: إلزام شركة أرقام الاستثمارية التجارية ذات السجل التجاري رقم (...) بدفع غرامة مالية قدرها (10,000) لمخالفتها نظام حماية حقوق المؤلف ثالثا: حذف الصورة محل القضية. أسباب الاعتراض الشكلية: القرار المعترض عليه صدر بتاريخ 20/04/1444هـ ولم يتم تبليغ لموكلتي إلا بتاريخ 12/01/2023م وعليه يكون الاعتراض خلال المدة المحددة نظاماً. أسباب الاعتراض الموضوعية: (1) عدم صحة قيام اللجنة بإصدار القرار المعترض عليه حيث أن الدعوى قد سبق الفصل فيها من قبل اللجنة الإعلامية الأولى الابتدائية للفصل في مخالفات أحكام نظام المطبوعات والنشر والتي أقامها المدعى وقضت برد الدعوى لرفعها بعد مضي المدة المحددة نظاما لقبول الدعوى. (2) لم توفق اللجنة في قرارها المعترض عليه حيث أن موكلتي لم تقم بإنتاج صورة للمدعى أو التقاطها له وإنما قامت بنشر خبر تم نشره بصحيفة الاقتصادية منذ ما يزيد عن (4) سنوات وقامت موكلتي بإعادة نشر الخبر والصور المرفقة لها في نفس التاريخ، أي ما يزيد عن (4) سنوات، ونقل الأخبار وإعادة نشرها من قبل المواقع والصحف متعارف عليه ولم تقم موكلتي بالتقاط صورة المدعى بدون علم المدعي ومن ثم لا يكون هناك ثمة تعدى ممكن أن ينسب إلى موكلتي (3) موكلتي لم تقم بنشر مصنف مملوك للمدعى أو خاص به وإنما قامت بنشر خبر متداول سبق نشره بالجريدة الاقتصادية في نفس التاريخ، فضلا عن عدم إزالة أي معلومة كتابية أو الكترونية قد تتسب في إسقاط حقوق أصحاب المصنف، ولم تقم بالاعتداء على أي من الحقوق المحمية بنصوص هذا النظام، حيث أن الخبر تم نشره منذ ما يزيد عن (4) سنوات بالجريدة الاقتصادية وتم إعادة النشر من قبل موكلتي في نفس التاريخ، وحيث أن هناك مدة زمنية كبيرة بين هذه الدعوى وتاريخ النشر مما يعتبر موافقة ضمنية. (4) النظام كفل حق الرد والتصحيح والاعتذار إذا تطلب الأمر من قبل أي جهة أو فرد، ولا تمنع موكلتي هذا الحق لأي أحد وتمنحه طبقا للنظام، ولا مانع لديها من نشر اعتذار للمدعى أو تنويه بتصحيح هذا الخطأ الغير مقصود (إن وجد) (5) يعتبر فرض الغرامات والتعويضات الجزافية الغير مبررة أو مستند إلى سند صحيح من الواقع أو النظام على موكلتي سببا في عرقلة مسيرتها. وتعريضها للتوقف عن أداء رسالتها تجاه المجتمع ويجعل العاملين بها في خوف دائم من السيف المسلط على رقابهم من هذه الغرامات والتي توقع تحت بند مخالفة النظام دون أن تستند إلى سند صحيح. وطلب إلغاء قرار لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف (151/22) وتاريخ 20/04/1444هـ.) وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم, وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة في 09/08/1444هـ موعدًا لنظرها, حيث تبين حضور الطرفين, وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما جاء في صحيفة الدعوى وكرر ما ورد فيها, وبعرض ذلك على ممثلة المدعى عليها طلبت مهلة لتقديم ردها عن الدعوى, فأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات فيما بينهما, بحيث تقدم المدعى عليها ردها خلال عشرين يوما، ثم تقدم المدعية ردها خلال عشرين يوما تالية, ففهم الطرفان ذلك واستعدا به.
وفي تاريخ 22/09/1444هـ أرفقت ممثلة المدعى عليها مذكرة جوابية ذكرت فيها ما نصه: (1-للرد على ما أثاره وكيل المدعية في لائحة الدعوى بأن:  عدم صحة قيام اللجة بإصدار القرار المعترض عليه حيث أن الدعوى قد سبق الفصل فيها من اللجنة الإعلامية الأولى الابتدائية......  أفيد فضيلتكم إن وقوع مخالفة لأحكام النظام متى ما ثبتت بالأسباب المعتبرة نظاماً، فإن ذلك يُنشئ حقًّا عامًّا يُوجبُ إزاءه إعمالَ الأحكام النظامية بشأنه، وفق ما نص عليه النظام، كما أن محل نظر اللجنة المشكلة بموجب نظام المطبوعات والنشر؛ مختلف عن محل نظر هذه اللجنة المشكلة بموجب نظام حماية حقوق المؤلف، بحسب ما هو منصوصٌ عليه ومُبَيَّنٌ في كل من النظامين، كما أن اختصاص لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف منعقد ومتقرر في نظر المخالفات الناشئة عن نظام حماية حقوق المؤلف في الحق العام، وذلك بموجب الوثيقة الإجرائية لمباشرة الاختصاصات في نظر الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام براءات الاختراع ونظام حماية حقوق المؤلف بين القضاء العام والهيئة السعودية للملكية الفكرية، والموقعة بين الهيئة ووزارة العدل بتاريخ 04/03/1442هـ، والتي تضمنت في الفقرة (ثانياً) الاختصاص الولائي للقضاء العام والهيئة السعودية للملكية الفكرية كما ورد في البند (4): تختص لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف بالنظر في المخالفات الإدارية الناشئة عن مخالفة أحكام نظام حماية حقوق المؤلف وإيقاع العقوبات المنصوص عليها في المادة (الثانية والعشرون) من نظام حماية حقوق المؤلف، مما يتبين معه اختصاص اللجنة في نظر القضية في الحق العام، وهو الأمر الذي لم يتبين معه صحة ما يدفع به وكيل الشركة. 2-وللرد على ما أثاره وكيل المدعية في لائحة الدعوى  لم توفق اللجنة في قرارها المعترض عليه حيث أن موكلتي لم تقم بإنتاج صورة للمدعى أو التقاطها له وإنما قامت بنشر خبر تم نشره بصحيفة الاقتصادية منذ ما يزيد عن (4) سنوات....  وللرد عليه أفيد فضيلتكم إن قيام الشركة بالنشر للصورة محل المخالفة، دون إذن أو موافقة خطية من صاحب الصورة (راكان العتيبي)، وعليه فقد ثبت للجنة قيام الشركة بالتعدي على الحقوق التي يحميها نظام حماية حقوق المؤلف المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة عشرة) من النظام:  لا يحق لمن قام بإنتاج صورة أن ينشر أو يعرض أو يوزع أصل الصورة، أو نسخاً منها دون إذن من الأشخاص الذين قام بتصويرهم، أو إذن ورثتهم...، وللشخص الذي تمثله الصورة أن يأذن بنشرها في الصحف، والمجلات، وغيرها من النشرات المماثلة حتى لو لم يأذن بذلك المصور، وتسري هذه الاحكام على الصورة أياً كانت الطريقة التي عملت بها ، وحيث نصت المادة (الحادية والعشرون) من النظام على التصرفات التي تُعد تعدياً على الحقوق التي يحميها النظام، ومنها ما نصـت عليه الفقرة (11):  الاعتداء على أي حق من الحقوق المحمية المنصوص عليها في هذا النظام، أو ارتكاب مخالفة لأي حكم من أحكامه ، وعليه؛ فقد ثبت للّجنة أنّ ما قامت به الشركة المدعية يُعدّ مخالفةً وتعدّياً على الحقوق التي يحميها النظام. 3-كما ذكر وكيل المدعية في لائحة الدعوى  وحيث أن الخبر تم نشره منذ مايزيد عن (4) سنوات بالجريدة الاقتصادية وتم إعادة النشر من قبل موكلتي في نفس التاريخ وحيث أن هناك مدة زمنية كبيرة بين هذه الدعوى وتاريخ النشر مما يعتبر موافقة ضمنية  وللرد عليه أفيد فضيلتكم وفي كل الأحوال؛ لا يسقط الحق العام عند وقوع الاعتداء على الحقوق المحمية نظامًا، ولا يبرر الاعتداء على الحقوق المحمية بموجب نصوص النظام، ولا يعطِ الشركة المدعية الحق في نشر الصورة دون موافقة كتابية من صاحب الحق، وحيث إن النظام نص على التأكيد على أن (من قام بإنتاج صورة) ليس له حق أن ينشر أو يعرض أو يوزع أصل الصورة أو نسخًا منها دون إذن الأشخاص الذين قام بتصويرهم، تأكيدًا على حق صاحب الصورة، وحتى لا يلتبس حق منتج الصورة بحق الأشخاص الذي تم تصويرهم؛ فإن من باب الأولى: ثبوت حق صاحب الصورة في مقابل أي طرف آخر من غير المنتج للصورة، وهو ما أكدته كذلك: الفقرة (2) من المادة (الثالثة عشرة) من النظام، المتعلقة بتنظيم العلاقات التعاقدية، ونصها: (يجب على مؤسسات الإنتاج والطباعة والنشر والتوزيع وهيئات الإذاعة وغيرها عدم ممارسة أي نشاط له علاقة بحقوق المؤلف إلا بعد إبرام عقد مع أصحاب حقوق المؤلف أو وكيلهم الشرعي تحدد فيه حقوق والتزامات كل طرف)، وحيث إن الشركة كان بإمكانها نقل الخبر دون إرفاق صورة المشتكي/ راكان العتيبي التي تم إرفاقها في الخبر، وحيث لم يقدم وكيل الشركة إذنًا خطيًّا أو عقدًا يخوله استخدام صورة المشتكي/ راكان العتيبي الشخصية، ولم يقدم عكس ما أثبته تقرير تحليل الأدلة من مخالفات، وحيث ثبت لدى اللجنة بموجب ما ورد في محضر التحقيق مع وكيل الشركة من إقراره بقيام الشركة بنشر الصورة محل القضية، وعليه؛ يعد ما دفع به وكيل الشركة في لائحة الدعوى كلاماً مرسلاً لا يعتد به. وبناءً على ما تقدم ذكره، وتأكيدًا على صحة ما انتهت إليه لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف في قرارها بثبوت وقوع الاعتداء من قبل المدعية (شركة أرقام الاستثمارية التجارية) على حق المؤلف، تطلب الهيئة من دائرتكم الموقرة رفض الدعوى المقامة من (شركة أرقام الاستثمارية التجارية)، لعدم تأسيسها على سند من النظام.) وفي جلسة اليوم بتاريخ 18/10/1444هـ تبين حضور الطرفين، وباطلاع الدائرة على الدعوى والإجابة سألت الطرفان: هل لديهما ما يودان إضافته؟ فقرر كلٌ منهما الاكتفاء بما سبق تقديمه, وبناء عليه فقد قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وبعد المداولة أصدرت الحكم:

الأسباب:
لما كانت المدعية تطلب الحكم بإلغاء القرار الطعين, الصادر عن لجنة النظر في مخالفات نظام حماية حقوق المؤلف برقم (151/22) وتاريخ 20/04/1444هـ, وعليه؛ فإنه لما كانت هذه الدعوى من الدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية, فإن المحكمة التجارية تختص ولائيًا بالنظر في الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية، وفق الفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، كما أن هذه الدائرة تختص نوعيًا بنظر الدعوى والفصل فيها استناداً إلى قرار المجلس الأعلى للقضاء في محضر الجلسة السابعة عشرة برقم (9) بتاريخ 11/06/1441هـ بشأن تخصيص دائرة أو أكثر للنظر في الدعاوى المدنية والجزائية الناشئة عن تطبيق نظام حماية حقوق المؤلف ونظام براءة الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية المتعلقة بالمنازعات المتفرعة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1418/ت) وتاريخ 21/05/1441هـ، واستناداً إلى قرار رئيس المحكمة التجارية بالرياض رقم (137) لعام 1441هـ بشأن تعيين الدائرة التاسعة عشرة للنظر في الدعاوى المبينة سلفاً، أما ما يتعلق بالقبول الشكلي: وبما أنه يحق لمن صدر ضده قرار من اللجنة التظلمَ منه أمام المحكمة المختصة خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغه بهذا القرار حسبما نصت عليه المادة (23) من نظام حماية حقوق المؤلف، وقد انعقد الاختصاص للمحاكم التجارية -وفق ما أشير إليه سابقاً- وبما أن الثابت أن التبليغ بالقرار الطعين قد صدر بتاريخ 19/06/1444هـ وقد طعنت المدعية بالقرار أمام هذه المحكمة بتاريخ 25/06/1444هـ, مما يتبين معه أن المدعية قد التزمت بالمدد المنصوص عليها بالمادة المبينة آنفاً, وتكون معه الدعوى مقبولة شكلاً، وأما من حيث نظر الدعوى موضوعاً: فإنه وبعد الاطلاع على القرار محل الطعن وفحصه بوقائعه وأسبابه، والنظر فيما أثارته المدعية بهدف إلغاء القرار، لم تجد الدائرة في سائر ما تقدم ما يقدح في صحة القرار؛ لكونه موافقاً لصحيح النظام بما انتهى إليه من أسباب ومحمولاً عليها، وذلك على وفق ما يستوجبه ويقتضيه ثبوت اعتداء المدعية على المصنف محل الدعوى، إذ من الثابت أن المدعية قد نشرت المصنف محل الاعتداء دون إذن من صاحبه, وثبوت هذا القدر يرتّب عليها حكم الاعتداء, ولا ينال منه ما دفعت به هذا التصرف متى ما ثبت عدم الإذن من صاحب المصنف, وهنا قد توفر ركن الخطأ وصدوره من المدعية, ومن ثم صحّ الحكم عليها بالاعتداء, وأما دفعها بأسبقية الفصل في المخالفة بحسب ما أشارت إليه في الصحيفة, فإن ما ذكرته غير صحيح, كون المحل المنظور من قبل اللجنة مصدرة القرار -محل الدعوى- مختلف عن نظر تلك اللجنة, فالدعوى الماثلة تتعلق بنشر مصنف دون إذن من صاحبه وفق ما يقرره نظام حماية حقوق المؤلف, أي أنها تتصل بنظام مغاير عما باشرته تلك اللجنة, فاختلفت الواقعة تكييفًا ومحلاً، وعليه فإن الدائرة تنتهي إلى صحة القرار والحكم بموجب ذلك, وفق المنطوق المبين أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض هذه الدعوى والله الموفق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bbpcNJVv5puNXTo7XjRt09e3dTxkqNy9xqQYKiM4UNpeAnZLPiPv2BfkVLcAJnby"
  },
  {
    "case_id": "oYnm07k5axYPXOHNUg6HQmLuzUU9nRFbMw3Tjtu6S7aSz25T9C3z4kd-UxlmJfXd",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oYnm07k5axYPXOHNUg6HQmLuzUU9nRFbMw3Tjtu6S7aSz25T9C3z4kd-UxlmJfXd&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:18.900927",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ca6ef48f-7a11-4750-b41c-14c6c6b2509f",
    "title": "القضية رقم 4470033377 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431004934",
    "judgment_date": "2023-06-19T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-01",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": " الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة وبناء على القضية رقم 4470033377 لعام 1444 هـ

المدعي:
الشركة العربية للأنابيب والخدمات المحدودة أنابيب
المدعى عليه:
شركة تيكنيكاس ريونيداس السعودية للخدمات والمقاولات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها تعاقدت موكلته مع المدعى عليه على أن تقوم موكلته بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن تنظيف كيميائي وذلك في تنظيف كيميائي، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ 1440/09/15هـ، على أن يُسلم العمل بتاريخ 1443/04/6هـ، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (6,074,285.00) ستة ملايين وأربعة وسبعون ألفًا ومئتان وخمسة وثمانون ريال، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (6,074,285.49) ستة ملايين وأربعة وسبعون ألفًا ومئتان وخمسة وثمانون ريال و تسعة وأربعون هللة، سُدد منها مبلغ قدره (2,123,491.00) مليونان ومائة وثلاثة وعشرون ألفًا وأربعمائة وواحد وتسعون ريال، والمتبقي (3,950,794.42) ثلاثة ملايين وتسعمائة وخمسون ألفًا وسبعمائة وأربعة وتسعون ريال و اثنان وأربعون هللة، وحالة المشروع متوقف في الوقت الحالي، وطالب بإلزام المدعى عليها بـالآتي 1- بدفع المبلغ المتبقي وقدره (3,950,794.42) ثلاثة ملايين وتسعمائة وخمسون ألفًا وسبعمائة وأربعة وتسعون ريال و اثنان وأربعون هللة. 2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (400,000.00) أربعمائة ألف ريال.3-التعويض بمبلغ إجمالي قدره (1,500,000.00) مليون وخمسمائة ألف ريال. وقدم سنداً لطلبه المستند التالي فواتير لمبلغ الأعمال ومطابقة رصيد في 1443/06/13هـ الموافق 2022/01/16م بمبلغ قدره (6,074,285.49) ستة ملايين وأربعة وسبعون ألفًا ومئتان وخمسة وثمانون ريال سعودي و تسعة وأربعون هللة. وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 13/09/1444هـ وملخصها: فيها حضر الطرفان وكالة، و أفاد وكيل المدعية بأن ماذكره المدعى عليه من حصول التسوية بعد رفع الدعوى فيما يخص مبلغ المطالبة الأصلي فصحيح، ولكنه تم بعد المطالبة في هذه القضية، ويفيد بأنه يحصر طلباته في طلب التعويض عن التأخر في السداد وما نتج عنه وفي طلب أضرار التقاضي وأتعاب المحاماة في مبلغ مجموعه (1,900.000) مليون وتسعمائة ألف ريال واكتفى بذلك، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
ولما جاء في الدعوى والإجابة والبينات، وحيث حصر وكيل المدعية طلباته في إلزام المدعى عليها بـالآتي 1-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (400,000.00) أربعمائة ألف ريال. 2-التعويض بمبلغ إجمالي قدره (1,500,000.00) مليون وخمسمائة ألف ريال عن التأخر في السداد وما نتج عنه، وحيث إن ما يطالب به المدعي وكالة من التعويض عن التأخير في السداد وما نتج عنه مبلغ جزاف، فلم يذكر في دعواه الأضرار وقيمتها وما هي العلاقة بينها وبين السبب (التأخير في السداد)، وكل ذلك من شرط دعواى التعويض، كما لم يقدّم المدعي وكالة أي بينة على ما سبق، وعليه فإن دعوى التعويض مختلة، وقضي الدائرة برفضه، وكذلك الأمر في طلب أتعاب المحاماة، فإن تعويض المدعية عما تكبدته من أتعاب المحاماة يلزم منه إثبات حصول الضرر والغرم، وتجرّدت بيناتها عن إثبات التزامها بعقد للمحاماة، ومقدار قيمة هذا العقد، وهل غرمته المدعية في دعواها أم لا، الأمر الذي تختل معه المطالبة بدعوى التعويض، فحصول الغرم شرط، كما أشار لذلك ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى (إذا كان الذي عليه الحق قادرا على الوفاء ومطل صاحبه في الحق حتى أحوجه إلى الشكاية، فما صرفه أو أنفقه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد)، مما تنتهي معه الدائرة الى رفض الطلب

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة برفض الدعوى المقامة من المدعية / الشركة العربية للأنابيب والخدمات المحدودة أنابيب -ذات السجل التجاري رقم (...)، ضد المدعى عليها /شركة تيكنيكاس ريونيداس السعودية للخدمات والمقاولات المحدودة -ذات السجل التجاري رقم (...)، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4431004934",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": " الحمدلله والصلاة والسلام على رسول اللهأما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السادسة وبناء على القضية رقم 4470033377 لعام 1444 هـ

المدعي:
الشركة العربية للأنابيب والخدمات المحدودة أنابيب
المدعى عليه:
شركة تيكنيكاس ريونيداس السعودية للخدمات والمقاولات المحدودة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ومضمونها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعوى موكلته إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب إلزام المدعى عليها بسداد مستحقات موكلته البالغة (3,950,794.42) ثلاثة ملايين وتسعمائة وخمسون ألفاً وسبعمائة وأربعة وتسعون ريالاً واثنين وأربعون هللة، وذلك لتنفيذ المدعية للمدعى عليها أعمال تنظيف وتعقيم كيميائي بمشروع رأس تنوره ومصفاة جازان بموجب أوامر شراء، وتعويض موكلته بمبلغ وقدره (1,500,000) مليون وخمسمائة ألف ريال. وإلزام المدعى عليها بسداد بمبلغ وقدره (400,000) أربعمائة ألف ريال كأتعاب محاماة. وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية السادسة أصدرت حكمها المؤرخ في 1444/04/30هـ بعدم جواز نظر الدعوى المقامة من المدعية/الشركة العربية للأنابيب والخدمات المحدودة أنابيب السجل التجاري رقم (...) ضد المدعى عليها/شركة تيكنيكاس ريونيداس السعودية للخدمات والمقاولات المحدودة سجل تجاري رقم(...). ثم تقدم وكيل المدعية باعتراضه على الحكم، وقيد الاعتراض برقم 4410504408 وتاريخ 1444/05/10هـ ومفاد الاعتراض الخطأ في تسبيب الحكم محل الاستئناف لأنه تم إهدار المتفق عليه بين الطرفين من إحالة النزاع للقضاء فقد تم نسخ شرط التحكيم الوارد بأوامر الشراء بموجب مطابقة الرصيد المؤرخة بتاريخ 16/1/2016م وهو تاريخ لاحق لكافة أوامر الشراء المقدمة من قبل المدعى عليها، والخطأ في تكييف واقعة الدعوى لأن الحكم محل الاستئناف قام بتجزئة مستندات الدعوى، وعدم إجراء المقتضى الشرعي حيال الدعوى وعدم فحص وتدقيق كافة المستندات المقدمة من قبلهم خاصة مطابقة الرصيد لأن الدائرة مصدرة الحكم قررت بالجلسة المنعقدة بتاريخ 15/3/1444هـ بعد أن دفع وكيل المدعى عليها بعدم جواز نظر الدعوى لوجود شرط تحكيم، وتمسك بطلباته الواردة في صحيفة الدعوى و المضي في نظر الدعوى وطلبت الجواب الموضوعي من المدعى عليه، وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 09/06/1444ه بحضور طرفي الدعوى، وجرى نظر القضية ولصلاحية القضية للفصل رفعت الجلسة للمداولة. وأصدرت حكمها المؤرخ في 22/06/1444ه والقاضي بإلغاء الحكم الصادر من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 30/04/1444هـ المنتهي إلى عدم جواز نظر الدعوى، وإعادة القضية للدائرة مصدرة الحكم لنظرها. وبإعادة القضية إلى الدائرة الابتدائية السادسة، باشرت نظرها وأصدرت حكمها المؤرخ في 21/09/1444ه والقاضي حكمت الدائرة برفض الدعوى المقامة من المدعية / الشركة العربية للأنابيب والخدمات المحدودة أنابيب -ذات السجل التجاري رقم (...)، ضد المدعى عليها /شركة تيكنيكاس ريونيداس السعودية للخدمات والمقاولات المحدودة -ذات السجل التجاري رقم (...). ثم تقدم وكيل المدعية باعتراضه على الحكم، وقيد الاعتراض برقم 4411231024 وتاريخ 1444/10/20هـ مبيناً فيه القصور في تسبيب الحكم محل الاستئناف وذلك لأنه تم رد طلب موكلتي المتعلق بالتعويض عن التأخر في السداد دون سند نظامي، والخطأ في تسبيب الحكم محل الاستئناف لأنه تم رد طلب موكلتي بمبلغ (400,000) أربعمائة ألف ريال نظير أتعاب المحاماة استنادا على أسباب غير موصلة، وأن الحكم محل الاستئناف يعد بمثابة إثراء بلا سبب للمدعى عليها على حساب موكلتي لأنه لم يتم النظر إلى مماطلة المدعى عليها في أداء الحق الثابت بمطابقة الرصيد بالرغم من مطالبة موكلتي لها قبل رفع الدعوى، واختتم بطلب إلزام المدعى عليها بسداد بمبلغ (1,500,000) مليون وخمسمائة ألف ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت بالمدعية، وإلزام المدعى عليها بسداد بمبلغ قدره (400,000)ريال أتعاب محاماة. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 1444/11/23هـ بحضور الطرفان وأحال وكيل المستأنفة للاعتراض الوارد بالقضية وبسؤاله عن سداد أتعاب المحاماة والتكاليف فأفاد بأنه لم يتم سداد أتعاب المحاماة وأنه لا يطلب التكاليف القضائية وأحال وكيل المستأنف ضدها ما تم تقديمه سابقاً واكتفى الطرفان بما أفادا به وعليه تم رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والقرار الصادر والاعتراض المقدم من المدعية فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة ما انتهت إليه الدائرة التجارية السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام بحكمها المؤرخ في 1444/09/21هـ من رفض طلب التعويض عن التأخير في السداد، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، وإعمالاً للمادة وإعمالاً للمادة (76) فقرة (1) و (2) من نظام المحاكم التجارية، فإن هذه الدائرة تؤيد الحكم في ذلك محمولاً على أسبابه، وأما ما انتهت إليه الدائرة في حكمها برفض أتعاب المحاماة فمحل نظر، ذلك أن مطالبة المدعية من قبيل دعاوى التعويض التي تتطلب توافر أركانها الثلاثة الخطأ أو الضرر أو العلاقة السببية، والبيّن أن المدعية قد أقامت دعواها الماثلة بطلب التعويض قبل تمحض ركن الضرر المتمثل في غرم الأتعاب المدعاة وتقريرات الفقهاء في هذا السياق إنما تعلق التعويض بالغرم قال البهوتي في كشاف القناع   ولو مطل المدين رب الحق حتى شكى عليه فما غرمه رب الحق فعلى المدين المماطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد ، ولما كانت المدعية قد استعجلت طلب التعويض لها بأتعاب المحاماة وفقاً للاعتبار المشار إليه أعلاه فإن حقها عدم القبول ولا سيما أن مجرد العقد لا يتحقق فيه غرم الأتعاب، مما تنتهي معه الدائرة إلى ما يلي: أولاً: تأييد الحكم الصادر من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/09/21هـ فيما انتهى إليه من رفض طلب التعويض عن التأخر في السداد. ثانياً: إلغاء ما انتهى إليه الحكم الصادر من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/09/21هـ من رفض طلب أتعاب المحاماة و الحكم مجدداً في مقابله بعدم قبول طلب أتعاب المحاماة بناءً على المادة (218) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولاً: تأييد الحكم الصادر من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/09/21هـ فيما انتهى إليه من رفض طلب التعويض عن التأخر في السداد. ثانياً: إلغاء ما انتهى إليه الحكم الصادر من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/09/21هـ من رفض طلب أتعاب المحاماة و الحكم مجدداً في مقابله بعدم قبول طلب أتعاب المحاماة.والله الموفق",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oYnm07k5axYPXOHNUg6HQmLuzUU9nRFbMw3Tjtu6S7aSz25T9C3z4kd-UxlmJfXd"
  },
  {
    "case_id": "Bbq9fpzT5RxmsZQj2ohsyCxsqk9rLPWbY1WD-QMiO_53ZiVmkMnutvf1kE2JPWb2",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Bbq9fpzT5RxmsZQj2ohsyCxsqk9rLPWbY1WD-QMiO_53ZiVmkMnutvf1kE2JPWb2&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:19.582180",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "473154ca-07ec-4d3b-b585-62a30322d143",
    "title": "القضية رقم42808896لعام1442ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430954910",
    "judgment_date": "2023-06-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة الأولى وبناء على القضية رقم42808896لعام1442ه 

المدعي :
عبدالله حمد علي العليان
المدعى عليه :
خالد صالح عايض الشمراني
ناصر سعود سعد السهلي

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعي تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى ذكر فيها ما نصه:   كانت بين موكلي والمدعى عليه ناصر السهلي شراكة في مؤسسة ركن الوجود -مسجلة باسم ناصر- بنسبة 50% وأثناء قيام الشراكة بين موكلي والمدعى عليه ناصر قام بتحويل مبلغ وقدره (400) ألف ريال من حساب مؤسسة ركن الوجود في عام 2018م (تاريخ نشوء الحق) للمساهمة في تأسيس مصنع ساف للأسفلت حسب إقراره في قضية الشراكة بيني وبينه أمام المحكمة التجارية بالرياض وتم إفهامي بأن لي حق المطالبة بذلك في دعوى مستقلة، وعليه أتقدم بهذه الدعوى ضد كل من ناصر السهلي وخالد الشمراني لأن دعوى إثبات الشراكة والمطالبة بالأرباح تكون في مواجهة الشركاء، علما أن المصنع محل الشراكة هو مصنع ساف للأسفلت وهو قائم حاليا (نشاط المصنع: رصف الطرق واصلاح الجسور والانفاق وصيانة المحطات وشبكات المياه واصلاح الطرق ومستلزماتها) فالشراكة ما زالت قائمة ولي نصيب في الشراكة، وبينتي على شراكتي في المصنع أمرين: 1-إقرار المدعى عليه ناصر بتحويل مبلغ لتأسيس المصنع (مدون إقراره في الحكم الصادر في القضية رقم (11965/ 1/ ق) لعام 1433 والمرفق صورة منه)، 2-شهود يثبتون الشراكة، وقد حاولت الصلح مع المدعى عليهما وعمل عقد شراكة رسمي ولكن لم أجد منهما أي تجاوب، وأما مقدار الربح فسيكون حسب رأس مال المصنع والذي لا أعلم كم مقداره، وستكون نوع الشراكة شركة مضاربة فأنا بالمال وصاحب المصنع بالجهد. - ولذا فأنا أطلب إثبات شراكة موكلي إثباتا قضائيا، وإلزام المدعى عليهما بالإفصاح عن التعاملات المالية وبيان نصيبي من الأرباح وتسليمي نصيبي من الأرباح من بداية الشراكة وحتى الآن، وإلزامهم بأتعاب المحاماة بمبلغ وقدره 100 ألف ريال.  وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة 3/1/1443هـ حضر وكيل المدعي كما حضر وكيل خالد صالح الشمراني بموجب الوكالة رقم: 39245696 كما حضر وكيل ناصر سعود السهلي بموجب الوكالة رقم :391300363 وباطلاع الدائرة على لائحة الدعوى ومرفقاتها تشير الدائرة إلى أنها تقع هذه الدعوى ضمن اختصاصها النوعي وفق المادة (16) فقرة (3) كما وأنها قد توفر فيها شروط القبول وبسؤال وكيل المدعي عن دعواه أجاب قائلا أنها يحصرها بطلب اثبات الشراكة مع المدعى عليهما في مصنع ساب للأسفلت سجل تجاري رقم : (...) مع اتعاب محاماة مقدارها (100.000 ريال)وبسؤاله عن بينته أحال إلى ما ارفقه في صحيفة دعواه (حكم قضائي صادر من هذه الدائرة في 1439هـ) وبطلب الاجابة من وكيلي المدعى عليهما طلبا مهلة فأفهمتها الدائرة بإحالتهما إلى تبادل المذكرات الإلكتروني. وفي تاريخ 11/1/1443هـ قدم وكيل المدعى عليه مذكرة ورد فيها ما نصه:
أولاً: لا صفة لموكلي في هذه الدعوى ولا يعلم موكلي سبب إدخال اسمه فيها فالمدعي يطلب إثبات شراكته في مصنع مملوك للمدعى عليه الآخر ولا علاقة لموكلي بهذا المصنع ولا شراكة له فيه.
ثانياً: بخصوص مؤسسة ركن الوجود فقد انتهت علاقة موكلي والمدعي فيها بصدور الحكم في القضية وتأييده من محكمة الاستئناف باستعادة المدعي لكامل رأس ماله المدفوع في المؤسسة وزيادة .
ثالثاً: لحق الحكم ثلاث دعاوى من المدعي أحدها للتعويض عن أتعاب المحاماة وتم رد دعواه واكتسب الحكم القطعية والأخرى يدعي فيها وجود أرباح له في المؤسسة وتم ردها وآخرها يطالب فيها بالتعويض عن حجز رأس ماله لمدة طويلة فتم ردها كذلك بل والحكم عليه بإلزامه بتعويض موكلي عن أتعاب التقاضي .
رابعاً: لا يعلم موكلي متى ينتهي مسلسل هذه الدعاوى الكيدية المؤذية لموكلي وكيف للمدعي بعد أن أعيد له كامل رأس ماله وزيادة رغم خسارة شراكتهما وفق قوائمها المالية أن يطالب بمثل هذه المطالبات التي لا تمت للصحة بأي صلة ومقصدها الإيذاء والابتزاز لموكلي . فضيلة قضاة الدائرة .. تناقض المدعي بهذا الشكل واستمراره في رفع الدعاوى الكيدية لموكلي يوجب رد دعواه وتعزيره وتعويض موكلي عن أتعاب التقاضي بمبلغ قدره خمسون ألف ريال (50.000ريال) (لم نتمكن من إرفاقها لرفض النظام الإرفاق). عليه فموكلي يؤكد على طلباته في الدعوى وهي كما يلي:
1. رد دعوى المدعي.
2. تعزير المدعي على تكراره إقامة الدعاوى ضد موكلي بغير وجه حق.
3. تعويض موكلي عن أتعاب التقاضي بمبلغ قدره خمسون ألف ريال (50.000 ريال). وفي تاريخ 17/01/1443هـ، قدم وكيل المدعي مذكرة ورد فيها ما نصه:  
أولاً: كُتب خطأً في ضبط الجلسة الماضية اسم المصنع (ساب) والصحيح أن اسمه مصنع (ساف).
ثانياً: سبب إدخال المدعى عليه في الدعوى ظاهر وهو قيامه بتحويل مبلغ وقدره (400) ألف من حساب مؤسسة ركن الوجود -محل شراكتنا سابقاً- للمدعى عليه خالد الشمراني للمشاركة في تأسيس مصنع ساف للأسفلت، وحيث إنه من قام بالتحويل فمن المؤكد علمه بثبوت الشراكة من عدمها وماهية الشراكة وتفاصيلها ولكنه يخفي تفاصيل الشراكة عن موكلي. فإنه بناء على الإقرار المدون في صك القضية رقم (11965/ 1/ ق) أن المدعى عليه ناصر السهلي قام بتحويل المبلغ للمشاركة في تأسيس المصنع ولثبوت التحويل فالشراكة تعد ثابتة، وحيث لم يتم إثبات عقد الشراكة نظاما عليه تقدمنا بطلب هذه الدعوى لإثبات الشراكة ومن ثم يتبع ذلك ما يلزمها.
ثالثاً: ينفي وكيل المدعى عليه ناصر علاقة موكله بالمصنع فكيف يقوم بتحويل مبلغ وقدره (400) ألف ريال للمصنع؟!، إضافةً إلى أن نفيه هنا يناقض الإثبات المدون في صك القضية رقم (11965/ 1/ ق).
رابعاً: محل الدعوى لا علاقة له بمؤسسة ركن الوجود ذات السجل التجاري رقم (...)، فقد انتهت بإعادة رأس مال موكلي دون زيادة.
خامساً: وحيث ينكر وكيل المدعى عليه ناصر علاقة موكله بالمصنع فلدينا شاهد يثبت علاقة المدعى عليه ناصر بالمصنع ونطلب سماع شهادته، إضافة إلى أن المدعى عليه ناصر السهلي هو من قام بتحويل المبلغ المذكور أعلاه.
سادساً: نحب أن نلفت نظر الدائرة الموقرة من احتمالية وجود مبالغ محولة أخرى لحساب المصنع أو المدعى عليه خالد الشمراني تخص الشراكة ولم نعلم عنها، فإن المبلغ الذي علمنا عن تحويله تم اكتشافه من قبل موكلي وبعد مواجهة المدعى عليه ناصر أخبره بأنه قام بتحويله بغرض المشاركة في تأسيس مصنع ساف.
سابعاً: لم نجد المدعى عليه ناصر السهلي أو وكيله أجاب عن الدعوى وهل يقر بشراكة موكلي أو لا؟ وما هي بنود الشراكة مع المدعى عليه خالد الشمراني؟ - بناء على ما سبق ولعدم جواب المدعى عليه ناصر السهلي بجواب ملاقي ولنكول المدعى عليه خالد الشمراني عن الجواب نطلب الحكم بإثبات شراكة موكلي في المصنع المذكور. 
وفي جلسة 29/1/1443هـ حضر وكيل المدعي إبراهيم بن فهد الرقيبة بالوكالة رقم : 422726102 كما حضر وكيل المدعى عليه الاول / خالد صالح الشمراني وكيله غالب بن مخلد الحارثي بالوكالة رقم : 39245696 كما حضر وكيل المدعى عليه الثاني / ناصر بن سعود السهلي وكيله أيمن بن عبدالعزيز الحزيمي بالوكالة رقم : 391300363 وباطلاع الدائرة على مرفقات الدعوى وجواب وكيل المدعي ووكيل المدعى عليه ناصر السهلي ولصلاحية الفصل فيها شكلا قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة والحكم، ثم أصدرت الدائرة حكمها القاضي بعدم جواز نظر الدعوى ؛ لسبق الفصل فيها. وفي تاريخ 6/4/1444هـ أصدرت دائرة الاستئناف الثانية حكمها في هذه الدعوى والقاضي بإلغاء الحكم الصادر من الدائرة الأولى.
وفي جلسة 22/4/1444هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي /ابراهيم سلطان حمد الخنيزان بموجب الوكالة رقم (442225772) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / غالب مخلد غالب الحار بموجب الوكالة رقم (441800448) كما حضر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / ايمن عبدالعزيز حمد الحزيمي بموجب الوكالة رقم (391300363) ، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله ارفق ما نصه (فضيلة رئيس المحكمة التجارية بالرياض المدعي: عبدالله العليان المدعى عليهما: خالد الشمراني، ناصر السهلي حيث كانت بين موكلي والمدعى عليه ناصر السهلي شراكة في مؤسسة ركن الوجود -مسجلة باسم ناصر- بنسبة 50% وأثناء قيام الشراكة بين موكلي والمدعى عليه ناصر قام بتحويل مبلغ وقدره (400) ألف ريال من حساب مؤسسة ركن الوجود في عام 2018م (تاريخ نشوء الحق) للمساهمة في تأسيس مصنع ساف للأسفلت حسب إقراره في قضية الشراكة بيني وبينه أمام المحكمة التجارية بالرياض وتم إفهامي بأن لي حق المطالبة بذلك في دعوى مستقلة، وعليه أتقدم بهذه الدعوى ضد كل من ناصر السهلي وخالد الشمراني لأن دعوى إثبات الشراكة والمطالبة بالأرباح تكون في مواجهة الشركاء، علما أن المصنع محل الشراكة هو مصنع ساف للأسفلت وهو قائم حاليا (نشاط المصنع: رصف الطرق واصلاح الجسور والانفاق وصيانة المحطات وشبكات المياه واصلاح الطرق ومستلزماتها) فالشراكة ما زالت قائمة ولي نصيب في الشراكة، وبينتي على شراكتي في المصنع أمرين:
1-إقرار المدعى عليه ناصر بتحويل مبلغ لتأسيس المصنع (مدون إقراره في الحكم الصادر في القضية رقم (11965/ 1/ ق) لعام 1433 والمرفق صورة منه).
2-شهود يثبتون الشراكة، وقد حاولت الصلح مع المدعى عليهما وعمل عقد شراكة رسمي ولكن لم أجد منهما أي تجاوب، وأما مقدار الربح فسيكون حسب رأس مال المصنع والذي لا أعلم كم مقداره، وستكون نوع الشراكة شركة مضاربة فأنا بالمال وصاحب المصنع بالجهد. - ولذا فأنا أطلب إثبات شراكة موكلي إثباتا قضائيا، وإلزام المدعى عليهما بالإفصاح عن التعاملات المالية وبيان نصيبي من الأرباح وتسليمي نصيبي من الأرباح من بداية الشراكة وحتى الآن، وإلزامهم بأتعاب المحاماة بمبلغ وقدره 100 ألف ريال) وبسؤاله عن بينته على طلب إثبات الشراكة ومقدار راس المال أجاب بان المبلغ مقداره 400.000 اما البينة على مقداره فانه يطلب مهلة للرجوع الى موكله وبسؤاله عن كيفية الشراكة التي تمت ذكر بانه تم تحويل المبلغ عن طريق مؤسسة ركن الوجود وقد كانت محل شراكة بين المدعي والمدعى عليه ناصر سعود السهلي وبسؤاله هل المدعي والمدعى عليه شركاء في مصنع ساف حسب دعواه فأجاب بنعم شركاء في مصنع ساف ،ثم سألته الدائرة عن المبلغ المحكوم به في القضية رقم 11965 ومقداره 1.300.000 تمثل رأس ماله في مؤسسة ركن الوجود هل من ضمنها مبلغ الـ 400.000 ريال محل هذه الدعوى فأجاب بأنها ليست من ضمنها فطلبت منه الدائرة البينة على ان مبلغ الشراكة في مصنع ساف ليس من ضمن رأس ماله في مؤسسة ركن الوجود والمقدر بمبلغ 1.300.000 ريال والصادر بشأنه حكم الدائرة بالزام المدعى عليه ناصر السهلي بأن يدفعه لموكله فطلب مهلة فأفهمته الدائرة بتقديم البينة خلال 10 ايام من تاريخه وذلك عبر نظام ناجز وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليه ناصر سعود السهلي عن الدعوى أجاب بان موكله ليس شريك في مصنع ساف وان شراكة المدعي في مصنع ساف لم تتم ولا يوجد اي اتفاق على الشراكة وانما هو عرض رفضه المدعي وبطلب الجواب من المدعى عليه خالد صالح الشمراني أجاب وكيله بان المصنع مملوك لموكله فقط ولا يوجد شريك معه وهو عبارة عن مؤسسة فردية بالسجل التجاري رقم (...) بعد ذلك أفهمت الدائرة المدعى عليهما بتقديم اجابتهما وذلك خلال 10 أيام على ما سيقدمه المدعي من بينات.
وفي تاريخ 5/5/41444هـ قدم وكيل المدعي مذكرة ورد فيها ما مانصه:
أولا: أما ما يثبت انفصال مبلغ ٤٠٠ الف عن المبلغ المحكوم به مليون وثلاثمئة ألف فهو ما أثبت في صك الحكم رقم (١/١١٩٦٥/ق) من أن الخلاف بين الطرفين في موضوعين ما يخص ركن الوجود، وثانيا ما يخص المبلغ الذي جرى تحويله للمشاركة في تأسيس مصنع ساف وقد حكمت الدائرة فيما يتعلق بركن الوجود وإعادة رأس المال نتيجة تفريط المدعى عليه ،ناصر، وأما الطلب المتعلق بالمبلغ المحول للمشاركة في تأسيس مصنع ساف فلم تبت فيه الدائرة وتم إفهام موكلي بتقديمه بدعوى مستقلة، كما أن المبلغ المحول المصنع ساف قد انفصل عن مؤسسة ركن الوجود بإقرار المدعى عليه ناصر المثبت في صك الحكم أعلاه، وعليه فقد استقل المبلغ كمثل الناتج من الماشية تجوز الشراكة فيه ولا يتبع أمه كما قرره الفقهاء رحمهم الله.
ثانياً : وأما ما يثبت مقدار المبلغ فنطلب من فضيلتكم مخاطبة مكتب الخبير عبد العزيز عبد الله النعيم لتسليم نسخة منه وقد أثبت التقرير مقدار المبلغ، ولا يستطيع المدعى عليه ناصر إنكار مقدار المبلغ.
ثالثاً : وأما انكار المدعى عليه ناصر لشراكة موكله في مصنع ساف فأمر متوقع فلو أثبت شراكته لثبتت شراكة موكلي، وقوله بأن شراكة موكلي في المصنع لم تتم يكذبه تحويل المبلغ المصنع ساف من مؤسسة ركن الوجود والإقرار المثبت في الحكم مشار إليه أعلاه.
رابعاً : وأما جواب وكيل المدعى عليه الثاني فلا يثبت انفراد موكله بالمصنع فلا يخفى على فضيلتكم أنواع الشركات الفقهية والقضائية كشركة المحاصة والمضاربة. بناء على ما سبق نطلب الآتي:
١ - مخاطبة مكتب الخبير بطلب نسخة من تقريره المقدم في القضية رقم (١/١١٩٦٥/ق) لعام ١٤٣٥ .
٢ - مخاطبة البنك المركزي بطلب كشف حساب مصنع ساف
٣- سماع شهادة الشاهد وهي شهادة موصلة.  .
وفي جلسة 9/6/1444هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي / محمد بن علي الشثري بموجب الوكالة رقم (443054478) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / نصر بن سلامه ال طالب بموجب الوكالة رقم (443042603) وكذلك وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / ايمن بن عبدالعزيز الحزيمي بموجب الوكالة رقم (391300363) كما حضر الشاهد / طلال بن ابراهيم حتحات إقامة نظامية رقم (...) أردني الجنسية وفيها تشير الدائرة إلى قدم المدعي مذكرة تضمنت ان البينة على دعواه ما ورد في الحكم السابق بين الطرفين ويطلب مخاطبة الخبير المنتدب في الدعوى رقم 11965 لعام 33 لتقديم التقرير فهو يثبت مقدار المبلغ المحول لمصنع ساف ويطلب سماع شهادة الشاهد وكذلك مخاطبة البنك المركزي وبسؤاله على ما ذا سيشهد ذكر بأنه سيشهد على وجود شراكة بين المدعى عليهما الشمراني والسهلي في مصنع ساف وعلى أن المبلغ محول من مؤسسة ركن الوجود إلى مصنع ساف بعد ذلك استمعت الدائرة لشهادة الشاهد شفاهه كما قدمها مكتوبة ونصها ما يلي:  اسمي طلال ابراهيم حتاحت عمري 56 عام مهنتي مندوب مبيعات لدى قلعة المتحدة علاقتي بالطرفين كنت أعمل لدى مؤسسة ركن الوجود وتربطني علاقة عمل وصداقة بين الطرفين وشهادتي تنحصر بأن على وجود علاقة شراكة بين ناصر السهلي وبين عبدالله العليان بمؤسسة ركن الوجود وهناك شراكة بين ناصر السهلي وخالد الشمراني في مصنع ساف وهذا في نهاية 2007 وبداية 2008 وشهادتي مبينة على اساس دخولي بين الأطراف كواسطة خير بينهم وطلب مني عبدالله العليان أن اكلم خالد الشمراني هاتفيا بأن المبلغ المحول يخص عبدالله العليان لإبراء ذمتك أمام عبدالله العليان وتم التواصل هاتفيا مع خالد الشمراني وقال لي أنا مشارك ناصر السهلي بغض النظر من أين أحضر المال سواء من سين من الناس أو جيم ولا أعرف بعدها ما الذي حصل   ثم سالت الدائرة الشاهد عن مقدار المبلغ المحول من مؤسسة ركن الوجود إلى مصنع ساف ؟ فذكر بأن العليان ذكر له أن مقدار المبلغ (400.000 ريال) محول من مؤسسة ركن الوجود للمصنع وذلك بموجب محاسب مكلف من قبل العليان بعد ذلك طلبت الدائرة من المدعي تقديم تقرير الخبير في القضية رقم (11965 لعام 1433هـ) وذلك خلال خمسة أيام عمل يليه جواب المدعى عليهما على مذكرة المدعي المقدمة بتاريخ 5/5/1444هـ وذلك خلال 10 أيام عمل بعد تقديم المدعي لتقرير الخبير.
وفي جلسة 3/7/1444هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي / محمد بن علي الشثري بموجب الوكالة رقم (443054478) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / نصر بن سلامه ال طالب بموجب الوكالة رقم (443042603) وكذلك وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / ايمن بن عبدالعزيز الحزيمي بموجب الوكالة رقم (391300363) وفيها تشير الدائرة إلى تقديم المدعي وكالة مذكرة عبر ناجز تضمنت  وحيث طلب فضيلتكم في الجلسة الماضية تقديم تقرير الخبير ... مايخص التقرير فبالرجوع لموكلي ذكر لنا انه لم يتمكن من الحصول على نسخة من تقرير المحاسب القانوني المعد للقضية رقم (١١٩٦٥/١/ق) لعام ١٤٣٥ وقد تم التواصل مع الخبير وأفاد بأن التقرير تم إرفاقه لدى الدائرة الأولى أثناء نظر القضية وأنه لا تتوفر لديه نسخة منه في الوقت الحالي كما انه تم تزويد نسخة من تقرير الخبير للمدعى عليه ناصر السهلي، كما نلفت نظر فضيلتكم أن شهادة الشاهد في الجلسة الماضية بتحويل المبلغ إلى شركة ساف وإقرار المدعى عليه ناصر السهلي المدون في القضية (١١٩٦٥/١/ق) لعام ١٤٣٥ٍ بينة كافيه في إثبات المبلغ المحول والشراكة في المصنع، واذا ارتأت الدائرة الموقرة مزيد بينة فمن المناسب مخاطبة البنك المركزي بطلب كشف حساب مصنع ساف ، كما نوضح لفضيلتكم ان موكلي ذكر لنا ان المدعى عليه خالد الشمراني قام بالاتصال بالشاهد وتهديده قبل موعد الجلسة لثني الشاهد عن الحضور والادلاء بالشاهدة .  وبسؤاله عن مقدار مبلغ الشراكة؟ أجاب بأنها (400.000 ريال) مناصفة بين المدعي والمدعى عليه وقد دفع عبر حوالة عن طريق مؤسسة ركن الوجود فسألته الدائرة عن تاريخ الحوالة ؟ ذكر أن الحوالة كانت بتاريخ 2018م ثم استدرك وذكر بأن تاريخ نشوء الحق بتاريخ 2018م بينما الحوالة كانت باواخر 2007م ثم سالته الدائرة هل ورد في تقرير المحاسب القانوني الاشارة لمصنع ساف ومقدار المبلغ المحول ؟ فأجاب بأن موكله لا يعلم حيث أن الموضوع قديم ثم استدرك وذكر بأن موكله افاده الان بأن التقرير أشار لمصنع ساف ومقدار المبلغ المحول (400.000 ريال) بعد ذلك سألت الدائرة وكيل المدعى عليه خالد الشمراني عن المبلغ المحول من مؤسسة ركن الوجود للمصنع ؟ فأجاب قائلا: أن هناك تعاملات مالية ما بين المؤسسة والمصنع تصدر بموجبها فواتير وهي في الاصل قائمة على المعاوضات (بيع وشراء) طالبا مهلة للرد على شهادة الشاهد ومراجعة موكله لتقديم الاجابة عن حقيقة التعاملات المالية ومقدار المبالغ وهل مبلغ الشراكة من ضمنها ومتى تم ارجاعه للمؤسسة إن كان قد استلم من قبل موكلي بعد ذلك قرر وكيل المدعي ووكيل المدعى عليه ناصر السهلي عدم وجود التقرير لدى موكليهم ثم طلبت الدائرة تزويدها برقم التواصل الخبير المحاسبي فقدم المدعي وكالة عبر الدردشة الكتابية اسم الخبير ورقم جواله  مكتب عبدالعزيز النعيم محاسبون قانونيون ، الاسم:‪عبدالعزيز النعيم/‬ ، الجوال:‪+966 50 540 0567‬  وعليه تقرر الدائرة تأجيل الجلسة لمخاطبة الخبير مع مخاطبة أمانة السر في هذه الدائرة لتزويدها بتقرير الخبير المرفق بالقضية رقم (11965 لعام 1433هـ) مع افهام وكيل المدعى عليه خالد الشمراني بتقديم رده خلال 15 يوم عمل فاستعد بذلك. وفي جلسة 9/8/1444ه المنعقدة عن بعد عن طريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي / محمد بن علي الشثري بموجب الوكالة رقم (443054478) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / نصر بن سلامه ال طالب بموجب الوكالة رقم (443042603) كما حضر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / حمد بن عبدالعزيز الحزيمي بموجب الوكالة رقم (401229313) وفيها تشير الدائرة إلى عدم تقديم وكيل المدعى عليه خالد الشمراني ما طلب منه في الجلسة السابقة فطلبت منه الدائرة تقديمه عبر الدردشة الكتابية فقدم ما نصه  وحيث طلب فضيلتكم في الجلسة الماضية تقديم رد على ما ذكره المدعي في دعواه و ما اورده الشاهد من شهادة وفق الآتي: أولاً: الجواب على دعوى المدعي وتوضيح الوقائع المتعلقة بالقضية:
1. يتمسك موكلي بأن الشراكة المزعومة من قبل المدعي غير صحيحة وأنه يملك المصنع ملكية تامة لا شراكة فيها لأحد معه.
2. أن المصنع الدي يزعم المدعي شراكته قام موكلي وحده بتأسيسه في عام 2006 ولم يشاركه أحد في تأسيسه ويثبت ذلك السجل التجاري المرفق لكم .
3. يتضح من الدعوى أن موكلي زُج به في معمعة دعاوى الشراكة التي بين المدعي العليان وبين المدعى عليه السهلي و موكلي لا ناقة له فيها و لا جمل ، خاصة وأن الخلافات التي اعترت شراكتهما عجز المحاسب المنتدب من قبل المحكمة أن يبين وضعها المالي ومقدار مبالغ الشراكة فيما بينهما أو بيان مقدار الربح والخسارة فيها ، بل وعجز المدعي في دعاويه السابقة ضد شريكه أن يظفر بشيء عدا رأس المال لعدم تقديمه البينات ، ثم أن العجيب والحال كما ذكرنا أن يتقدم المدعي بعد ذلك كله بدعوى واهية ضد موكلي زاعماً أنه شريكاً لموكلي في مصنعه ودليله في ذلك إقرار شريكه الآخر السهلي !!!؟ فهل يعقل أن يلزم موكلي بإقرار شريك المدعي (السهلي) القاصر عليه والذي ينكر موكلي صحته أصلاً !!؟ ثم هل السهلي شريكاً لموكلي أصلاً حتى يؤخذ بقوله؟؟ ثم أن السهلي نفى شراكته مع موكلي !!؟ فهل من المنطق أن نجبر السهلي على الإقرار بشراكة غير صحيحة في سبيل إثبات شراكة المدعي ؟؟! فضلاً أنه وعند الإطلاع على الإقرار المذكور في الحكم مع تمسكنا بعدم صحة وقائعه المذكورة فيه نجده مهلهلاً واهياً لا يبنى عليه شيء لمايلي: • أن السهلي في نهاية إقراره نفى وجود الشراكة مع موكلي ، وذلك أنه ذكر في إقراره أنه تم تحويل مبلغ لتأسيس المصنع ثم تمت إعادته والانسحاب من المشاركة في تأسيس المصنع وذلك بطلبٍ و إصرار من المدعي العليان ، فبالله عليكم أيها الفضلاء هل من المنطق أن يعول على هذا الإقرار المتناقض شراكة المدعى لموكلي ؟؟! وهل يجزأ المدعي إقرار السهلي فيأخذ منه ما يوافق هواه ويدع ما يخالفه من نفيه الشراكة!!؟ إذ أن من المعلوم أن الإقرار لا يتجزأ على صاحبه بل يؤخذ جملة واحدة. • أن الإقرار جاء خالياً من بيان مقدار الحوالة ونسبة الشراكة وتاريخها، بل جاء مع مافيه من العوار عائما لا يبين عن شيء أو في شيء، ثم أن المدعي حاول أن يبني على هذا الإقرار الواهي وقائع زائفة فوقع في التناقض ، فنجد أنه في دعواه يزعم أن المبلغ حول في عام 2018 لموكلي كما هو مذكور في دعواه وكما قرره في الجلسات أيضاً ، ثم ناقضه شهادة شاهده بأن الحوالة تمت في عام 2008 فمن نصدق المدعي أم الشاهد ؟ • مما يكذب دعوى المدعي هو أن المصنع تأسس في عام 2006 أي قبل تاريخ الحوالة المزعومة ب12 عام وقبل التاريخ الذي ذكره الشاهد بعامين. فكيف يتم تأسيس مصنع قد تم تأسيه مسبقاً وموجود أصلاً !!!؟ • ثم فإنه بالرجوع إلى كشوف الحسابات البنكية لمصنع ساف للأسفلت للأعوام (2007) و (2008) و (2009) و (2010) والتحقق من مطابقتها للقيود المحاسبية حسب مقتضيات العمل المحاسبي فإن المبالغ المحولة من مؤسسة ركن الوجود على حساب ساف للأسفلت في البنك الأهلي هي: (7000 ريال) سبعة آلاف ريال فقط لا غير بتاريخ 30/ 4/ 2008 وعلى حساب مؤسسة مصنع ساف للأسفلت في مصرف الراجحي مبلغ (10.000ريال) عشرة آلاف ريال، بتاريخ 15/ 11/ 2009 ومبلغ (20.000 ريال) عشرون ألف ريال بتاريخ 23/ 11/ 2010 ومجموعها (37.000) سبعة وثلاثون ألف ريال فقط لا غير؛ وحقيقة هذه المبالغ سداد جزء من قروض حسنة قدمها موكلي عن طريق مؤسسته مصنع ساف للأسفلت ومجموعها (271.500) مائتان وواحد وسبعون ألف وخمسمائة ريال؛ بموجب حوالات بنكية إلى مؤسسة ركن الوجود وفيما يلي بيانها: 1.مبلغ (30.000 ريال) ثلاثون ألف ريال بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 11/ 12/ 2007 2. مبلغ (100.000 ريال) مائة ألف ريال، بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 20/ 7 / 2008. 3.مبلغ (25000 ريال) خمسة وعشرون ألف ريال، بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 29/ 7/ 2008. 4.مبلغ (35000 ريال) خمسة وثلاثون ألف ريال، بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 20/ 8/ 2008 5.مبلغ (10000 ريال) بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 13/ 11/ 2008 6.مبلغ (30.000 ريال) بموجب حوالة بنكية من البنك الأهلي على حساب مؤسسة ركن الوجود بتاريخ 13/ 11/ 2008 7.مبلغ (10.000 ريال) عشرة آلاف ريال بموجب حوالة بنكية من مصرف الراجحي بتاريخ 27/ 7/ 2009 8.مبلغ (10.000 ريال) عشرة آلاف ريال بموجب حوالة بنكية من مصرف الراجحي بتاريخ 8/ 8/ 2009 9.مبلغ (15000 ريال) خمسة عشر ألف ريال بموجب حوالة بنكية من مصرف الراجحي بتاريخ 8/ 8/ 2009 10.مبلغ (2500 ريال) ألفان وخمسمائة ريال بموجب حوالة بنكية من مصرف الراجحي بتاريخ 5/ 12/ 2009 11.مبلغ (4000ريال) أربعة آلاف ريال بموجب حوالة بنكية من مصرف الراجحي بتاريخ 1/ 3/ 2010 فيكون المتبقي من مجموع المديونية في ذمة ملاك مؤسسة ركن الوجود مبلغ (234.500 ريال) مائتان وأربع وثلاثون ألفاً وخمسمائة ريال، بحسب ما وصلنا إليه ثانيا: الطعن في ذات الشهادة فإن الشهادة غير موصلة لما يلي :
1. ينكر موكلي صحة ما ذكر في الشهادة جملة وتفصيلاً، 2. أن الشهادة جاءت مبهمة ومهلهلة لا تبين شيئا، وخلاصتها (تم التواصل هاتفيا مع خالد الشمراني وقال لي أنا مشارك ناصر السهلي بغض النظر من أين أحضر المال سواء من سين من الناس أو جيم ولا أعرف بعدها ما الذي حصل) والسؤال هنا على فرض صحة الاتصال المزعوم حين نُسب لموكلي قوله (أنا مشارك السهلي) فلم يذكر محل الشراكة هل هو المصنع أم غيره؟ ولا مقدار المبلغ المزعوم؟ وهل استلمه أم لا؟ 3. إن مما يدل على كذب الشاهد والمدعي في دعواه أن الواقع ينافي ما ذكره في شهادته، إذ لا يوجود من الأساس حوالة من مؤسسة ركن الوجود بهذا المبلغ لحساب موكلي أبداً. ويؤكد ذلك أنه حين سألت الدائرة الموقرة الشاهد عن مقدار المبلغ ذكر أن المدعي أخبره أن مقدار المبلغ (400.000 ريال) محول من مؤسسة ركن الوجود للمصنع وذلك بموجب محاسب مكلف من قبل العليان فيكون ما ذكره لا يعدوا عن كونه نقلاً لما أملاه عليه المدعي وليست شهادة. 4. أن الشاهد ذكر في شهادته (طلب مني عبدالله العليان أن اكلم خالد الشمراني هاتفيا بان المبلغ المحول يخص عبدالله العليان لإبراء ذمتك أمام عبدالله العليان) فإذا كان المبلغ محول من مؤسسة ركن الوجود لحساب موكلي فلماذا يدعي أن المبلغ يخصه وحده دون شريكه؟ وما دام أنه يخصه فلماذا خرجت الحوالة المزعومة من حساب المؤسسة وليس من حسابه؟ علماً أنه ناقض نفسه من جديد في الجلسة الماضية وادعى مجدداً ان نصف المبلغ يخصه والنصف الاخر يخص السهلي!!؟ فهذا التناقض الواضح يبين كذب المدعي 5. نص المدعي في دعواه بأن إنشاء المصنع والمشاركة فيه كان في عام 2018 وهذا ما يتعارض مع المستندات الرسمية لتأسيس المصنع وأيضاً يناقض دعواه شهادة الشاهد الذي ذكر أنها بتاريخ 2008 تم تأسيسه و المشاركة فيه. 6. نص الشاهد في شهادته بأن شهادته مبنية على دخوله وسيط صلح بين المدعي والمدعى عليه ناصر السهلي؛ ومفهوم ذلك أن الشاهد سمع الواقعة المدعى بها من المدعي عبدالله العليان ولم يشاهد الواقعة، و أن شهادته لا تعدو عن كونها نقلاً لما أملاه عليه المدعي وليست شهادة. 7. نص الشاهد في شهادته بأنه اتصل بموكلي خالد الشمراني وبعد مراجعة موكلي أفاد بأنه لم يتصل به بتاتا بل هو كاذب في هذا.» وبذلك يتبين لكم بأن الشهادة مطعون فيها من جهة نفس الشاهد ومن جهة الشهادة ذاتها فهي لا تعدو عن كونها نقلا عن ما أملاه المدعي على الشاهد كما نص عليه لفظ الشاهد المقيد في الضبط ولم يشهد الشاهد على وقائع عاينها بذاتها. يتضح مما سبق عدم صحة دعوى المدعي و عجزه عن تقديم بينة تدل على صحة تحويل المبلغ المذكور ، بل وثبت أن لموكلي مبالغ مالية في ذمة مؤسسة ركن الوجود فلذا أطلب : رد دعوى المدعي إلزام المدعي بدفع أتعاب المحاماة وقدرها 150,000  وباطلاع المدعي وكالة عليه طلب مهلة كما تشير الدائرة بأنها قامت بمخاطبة الخبير المنتدب في القضية السابقة وذلك لتزويدها بالتقرير كما خاطبة الإدارة المعنية في المحكمة وذلك لغرض أرشفة ملف الدعوى السابقة إلكترونيا بعد ذلك اطلعت الدائرة على الملف السابق وما حواه من قوائم مالية لعام 2010م -2011م -2012م وقد تبين لها بأن هناك مبلغ (362.919ريال) مدرج ضمن القوائم المالية لعام 2010م تحت بند مستحقات وأرصدة دائنة لصالحة مصنع ساف للاسفلت كما واطلعت على مذكرات الطرفين ومن ضمنها مذكرة وكيل المدعي والتي جاء فيها في الفقرة 3 طلب استدعاء خالد الشهراني وشهادته باليمين بأن المبلغ الذي تم استدانه من حساب المؤسسة ركن الوجود وثم اعادة لحساب المؤسسة وذلك لإنشاء المصنع العائد لخالد الشمراني أنه تم اعادته دون أرباح عادت على مؤسسة ركن الوجود أو لحساب ناصر السهلي وكذلك الاقرار الوارد في مذكرة وكيل المدعي والمقدمة للدائرة الثانية الاستئناف والتي المؤرخة في 1/6/1440هـ والتي جاء فيها طلب ادخال مصنع ساف لوجود مبلغ محول له من حساب الشركة لحساب المصنع وقد تم استرجاع المبلغ المدفوع ولا ندري ولا نعلم عن مصير الارباح وبطلب الجواب من وكيل المدعي حول هذا الاقرار طلب مهلة فأفهمته الدائرة بتقديم الاجابة خلال 10 أيام يليه جواب المدعى عليهما خلال 10 أيام فاستعد الاطراف بذلك. وفي تاريخ 23/8/1444ه قدم وكيل المدعي مذكرة ورد فيها ما نصه  نقدم لكم مذكرة جوابية بناء على طلب الدائرة الموقرة بتقديم رد على مذكرة المدعى عليه المقدمة في الجلسة الماضية، وقبل الشروع فيها نبين أن سبب التأخر هو أن موكلي كان في سفر خارج المملكة وصعوبة التواصل معه ولم يعد إلا قبل أيام قليلة، وبيان جوابنا بما يلي: أولاً: ما يخص الإقرار الذي طلبت الدائرة الجواب عليه فإنه كان في معرض طلب يمين خالد الشمراني آنذاك بأن المبلغ المحول لمصنعه تمت إعادته، فالسياق لبيان ماهية اليمين المطلوبة وليس إقراراً من الوكيل بأن المبلغ تمت إعادته، فإن وكيل موكلي في الدعوى السابقة طلب هذه الصيغة لأداء اليمين فقط ولم يكن اقراراً ولم يكن ليقر بذلك لأنه خلاف الواقع، وما يؤكد ذلك أيضا أن الدائرة في الدعوى السابقة لم تبت في ذلك وطلبت تقديمه في دعوى مستقلة. ثانياً: المبلغ المحول لحساب المصنع كان بموجب إقرار من المدعى عليه ناصر السهلي وقد تم إثباته بموجب حكم قضائي ولم يقدم المدعى عليه ناصر السهلي البيئة على إعادة المبلغ لحساب مؤسسة ركن الوجود. ثالثاً: ذكرنا في ضبط الجلسة بتاريخ 3/٧/١٤٤٤هـ أن الحوالة كانت بأواخر ٢٠٠٧م وبداية ٢٠٠٨م وكذلك ما ذكره الشاهد في الجلسة التي قبلها ولا يوجد تناقض بيننا كما ذكر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني الذي يحاول إثارة ذلك في مذكرته وتشتيت الدائرة، كما أن الشاهد قدم شهادته بناء على ما ذكر له المدعى عليه خالد الشمراني من وجود الشراكة بينه وبين المدعى عليه الآخر ولم يقدم وكيل المدعى عليه ناصر الشمراني ما يبطل الشهادة بل غاية ما قدمه تساؤلات لا تضر الشهادة أو الشاهد، فضلاً أن المدعى عليه قد اتصل بالشاهد مراراً قبل موعد الجلسة وقام بتهديده عندما علم بأنه سيحضر للشهادة. رابعاً: لم يقدم المدعى عليه بينة على الحسابات التي ادعى بها، كما أن المدعى عليه الثاني ناصر السهلي هو المسؤول عن الإجابة عن تلك الحوالات وليس موكلي لأن موكلي شريكاً ماليا وكان المدعى عليه ناصر السهلي هو من يدير المؤسسة، وكما أكد موكلي أن ناصر السهلي أخبره مشافهة بأن المبلغ تم تحويله للمشاركة في تأسيس المصنع بعد اكتشاف المبالغ من قبل محاسـ خارجي اسمه زكريا رقم جواله ( ٠٥٩٩٥٣٩٠٥٠ ۰۵۹۳۹۹۹۹١٤) ، ولا يوجد بين المصنع ومؤسسة ركن الوجود تعاملات تجارية فالحوالات المالية لها أسباب وسبب هذه الحوالات هي المشاركة في تأسيس المصنع ، ولم يقدم وكيل المدعى عليه أي بيئة على وجود تعاملات أو فواتير تخص أي تعامل تجاري، وكما أن الدائرة أثبتت مبالغ مالية تفوق ما ذكره وكيل المدعى عليه وبخلاف ما زعم من أن موكله يطلب مؤسسة ركن الوجود مبالغ مالية، بل إنه في جلسة سابقة أنكر أي تعامل بين المصنع والمؤسسة، ومرة ذكر أنه سلف، مما يدل على تناقضه وعدم صراحته وعليه نطلب من الدائرة تعيين خبير محاسبي لكشف وتوضيح المبالغ المحولة من المؤسسة إلى المصنع خامساً: نوضح للدائرة الموقرة بأن موكلي لم يقدم هذه الدعوى مجردة من البيئات، بل قدمها بناء على إفهام الدائرة له بأن يتقدم بدعوى فيما يخص مبلغ ٤٠٠ ألف بناء على إقرار المدعى عليه ناصر السهلي الذي أقام الدعوى السابقة التي نستند عليها ومع ذلك تم الحكم فيها لموكلي، ولم يكتف موكلي بهذه البيئة فقط بل قدم شاهداً عدلاً على ذلك، فليست الدعوى دون بينات، وفي مقابل ذلك فإن المدعى عليهما لم يقدما بينة موصلة ومستندات صحيحة صريحة في رد دعوى موكلي. سادساً: أما نفي المدعى عليه ناصر للشراكة فأمر متوقع وذلك لأن بينه وبين موكلي خصومة ولا يريد إثبات شراكة موكلي في المصنع خوفاً من نقصان حصته، وهنا نطلب من الدائرة الموقرة إلزام المدعى عليه ناصر بتسليم نسخة من كشف حسابه البنكي حتى تطلع الدائرة على علاقته بالمصنع. سابعاً: نطلب من فضيلتكم بناء على المادة الرابعة والثلاثون من نظام الإثبات (يجوز للخصم أن يطلب من المحكمة إلزام خصمه بتقديم أي محرّر منتج في الدعوى يكون تحت يده بإلزام المدعى عليه خالد الشمراني تقديم نسخة كشف حساب بنكي معتمد للمصنع للفترة من تاريخ ۲۰۰۷م حتى تاريخه حتى يستبين للدائرة الموقرة قطعا للنزاع حيث تعد بيئة موصله ومحرراً منتجا في الدعوى. ثامناً: نضيف أن الشاهد كان يعمل في المصنع ويؤكد أن العمال والموظفين كانوا يعملون في المؤسسة والمصنع وأن ناصر كان يدير المؤسسة والمصنع وأنهما كانا متجاورين وبإمكان الدائرة الموقرة استدعاء الشاهد وسؤاله عن ذلك. تاسعاً: كما تبين أن موكلي ردا على مزاعم المدعى عليه لم يتمكن من إثبات حقه في الدعوى السابقة لأن المدعى عليه ناصر كان يحجب المعلومات عنه بهدف منع تسليمه أرباحه وبهدف منعه من إثبات شراكته في المصنع. لما سبق نؤكد على طلب إلزام المدعى عليهما بتسليم نسخة مصدقة من كشوف الحسابات البنكية لخبير محاسبي لاتخاذ ما يلزم وبيان صحة دعوى موكلي ومن ثم إثبات شراكته في المصنع.  وفي جلسة 30/8/1444ه المنعقدة عن بعد حضر وكيل المدعي محمد علي محمد الشثري كما حضر أيمن عبدالعزيز حمد الحزيمي وكيل المدعى عليه ناصر سعود سعد السهلي كما حضر نصر سلامه بن نصر آل طالب وكيل المدعى عليه خالد صالح عايض الشمراني بعد ذلك أفهمت الدائرة المدعي وكالة بأنه ليس لموكله إلا يمين المدعى عليه خالد صالح الشمراني على نفي الشراكة في المصنع فطلب مهلة للرجوع لموكله.
وفي جلسة 19/9/1444هـ المنعقدة عن بعد عن طريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي / ابراهيم بن فهد الرقيبه بموجب الوكالة رقم (442221031) كما حضر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / أيمن بن عبدالعزيز الحزيمي بموجب الوكالة رقم (444443648) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / نصر بن سلامه ال طالب بموجب الوكالة رقم (443042603) وفيها سألت الدائرة وكيل المدعي هل يقبل موكله بيمين المدعى عليه خالد الشمراني النافية للشراكة والأرباح ؟ فقرر بأن موكله لا يقبل اليمين النافية وأن لديه مزيد بينه تتمثل في شاهد ونطلب من الدائرة الموقرة سماع شهادة الشاهد حيث تم تكليفه من قبل الطرفين وهو محاسب خارجي لمراجعة حسابات الشركة وتم اكتشاف بعض التجاوزات ومن ضمنها تحويل مبالغ من مؤسسة ركن الوجود لمصنع ساف وبسؤاله هل لديه بينة أخرى أجاب لا وطلب مهلة لسماع الشهادة فيما قرر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي ووكيل المدعى عليه خالد الشمراني الاكتفاء وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة وحجز القضية للنطق بالحكم. وفي جلسة هذا اليوم المنعقدة عن بعد عن طريق الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي / ابراهيم بن فهد الرقيبه بموجب الوكالة رقم (442221031) كما حضر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي / أيمن بن عبدالعزيز الحزيمي بموجب الوكالة رقم (444443648) كما حضر وكيل المدعى عليه خالد الشمراني / نصر بن سلامه ال طالب بموجب الوكالة رقم (443042603) وفيها قرر وكيل المدعي بأنه يطلب اثبات شراكة موكله في مصنع ساف للأسفلت وأن مبلغ الشراكة لا زال موجود في حساب المصنع بينما قرر وكيل المدعى عليه ناصر السهلي ووكيل المدعى عليها خالد الشمراني رد الدعوى مع الاحتفاظ بحق المطالبة بأتعاب التقاضي ولصلاحية الفصل فيها موضوعا رفعت الجلسة للمداولة والنطق بالحكم. ‬‬

الأسباب:
بناءً على ما سبق، ولما كان المدعي يطلب إثبات شراكته مع المدعى عليهما في مصنع ساف للأسفلت مؤسساً طلبه على ما تضمنه الحكم الصادر في القضية رقم
(11965/ 1/ ق) لعام 1433، من أن المدعى عليه ناصر بن سعود السهلي قد حول لحساب مصنع المدعى عليه الثاني خالد بن صالح الشمراني مبلغاً للشراكة من حساب مؤسسة ركن الوجود والتي تمت تصفية الشراكة فيها بين المدعي والمدعى عليه خالد السهلي طالباً مخاطبة البنك المركزي والخبير المحاسبي لبيان قيمة المبلغ محل الشراكة وسماع الشهادة، فيما تمثلت إجابة المدعى عليهما بإنكار صحة الدعوى وطلب ردها ولما كانت القاعدة القضائية تنص على البينة على المدعي واليمين على من أنكر، وحيث خلت دعوى المدعي من البينة الموصلة لما ورد في اقرار وكيل المدعي في القضية رقم (11965 لعام 1433هـ) من إعادة المبلغ المحول لمصنع ساف لحساب المؤسسة وأنه لا يعلم موكله عن مقدار الأرباح ويطلب ادخال خالد الشمراني ويمينه ، ما يعني أن ما يدعيه المدعي في هذه الدعوى من وجود الشراكة واستمرارها منتفي بإقرار وكيله الذي يملك حق الإقرار بموجب الوكالة رقم 39701384 ولما كان الإقرار حجة تسقط ما عارضها من الحجج فضلا عن كون القوائم المالية لعام 2010 المتعلقة بالمؤسسة محل الشراكة سابقاً قد تضمنت وجود مستحقات وأرصدة دائنة لصالح مصنع ساف بمبلغ 362,919 ريال بالإضافة لكون شهادة الشاهد غير موصلة مع معارضتها للإقرار ولا يقبل رجوع المقر في إقرارها إذ الأصل في الإقرارات والاعترافات الثابتة والمصدقة شرعا المؤاخذة بها، والعمل بموجبها ولا يقبل الرجوع فيها، وأن الإقرار من أقوى البينات ولا يسوغ الرجوع عنه في حقوق الآدميين لأن ذلك مبني على المشاحة وعدم التسامح كما جاء في قرار المحكمة العليا رقم 78/1/2 في 10/6/1430 و القرار رقم 27/3/2 في 10/8/1432 وحيث أفهمت الدائرة وكيل المدعي بحق موكله بطلب يمين المدعى عليه خالد الشمراني النافية للشراكة والأرباح في مصنع ساف للأسفلت فقرر عدم قبولها الأمر الذي تنتهي معه الدائرة في قضائها لما يرد في منطوقه

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى ؛ لما هو موضح بالأسباب ، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430954910",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم42808896لعام1442ه 

المدعي :
عبدالله حمد علي العليان
المدعى عليه :
خالد صالح عايض الشمراني
ناصر سعود سعد السهلي

الوقائع:
بما أن وقائع القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة الأولى بالمحكمة التجارية بالرياض برقم: (4430828646) وتاريخ 1444/09/22هـ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي يطالب بــإثبات شراكته في (مصنع ساف للأسفلت)، وإلزام المدعى عليهما بالإفصاح عن التعاملات المالية وبيان نصيب المدعي من الأرباح وتسليمه نصيبه منها، إضافةً إلى إلزامهما بدفع أتعاب المحاماة وقدرها (100.000) ريال، وبعد النظر أصدرت الدائرة حكمها محل الاعتراض القاضي (برفض الدعوى) على النحو الوارد في الحكم.
وقد تقدم وكيل المستأنف (المدعي) هوية وطنية رقم: (...) بلائحة استئناف على الحكم في تاريخ 1444/10/21هـ، لم يخرج مضمونها عما سبق ذكره في صك الحكم الابتدائي، وطلب نقض الحكم وفتح باب المرافعة وسماع شهادة الشاهد الثاني وإعمال المواد الواردة في نظام الإثبات. وقد جرى تحديد جلسة هذا اليوم الموافق 1444/11/11هـ موعداً للنظر في طلب الاستئناف وفيها حضر الأطراف المشار إليهم في محضر الضبط بما فيهم المستأنف وكالة ابراهيم بن فهد الرقيبة بالوكالة رقم (442221031)، ثم جرى نظر هذه القضية، وأحال المستأنف وكالة إلى الاستئناف المقدم فيما تمسك المستأنف ضده وكالة بنتيجة الحكم، ولصلاحية القضية للفصل فيها تم رفعها للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع: فبعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر فيها وما بني عليه من أسباب والاعتراض المقدم عليه فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة الابتدائية في قضائها وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي للرد على ما أورده المستأنف وتأييد الحكم، ولذلــــــــــك فـــــــــإنــــــها تؤيــــــــــده مـــــــــحمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئناف شكلاً ورفضه موضوعاً وتأييد الحكم الصادر من الدائرة الأولى بالمحكمة التجارية بالرياض برقم 4430828646 وتاريخ 22 /09 /1444هـ والقاضي بــ (رفض الدعوى) وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Bbq9fpzT5RxmsZQj2ohsyCxsqk9rLPWbY1WD-QMiO_53ZiVmkMnutvf1kE2JPWb2"
  },
  {
    "case_id": "ozJPjk_W6Ok0m4c2Gro9Ej1Vs5EhkRhN8vBDBQVaDQcwFDiVKtdl3fAP9W7-IZnW",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=ozJPjk_W6Ok0m4c2Gro9Ej1Vs5EhkRhN8vBDBQVaDQcwFDiVKtdl3fAP9W7-IZnW&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:20.286412",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f9530faf-9c64-47ed-b233-da076fcbb1ea",
    "title": " القضية رقم439389202 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530442192",
    "judgment_date": "2023-11-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-21",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية والعشرون وبناء على القضية رقم439389202 لعام 1445ه

المدعي:
شركة مجد للتطوير العقاري
المدعى عليه:
وليد عبدالمحسن بن عبدالكريم بن بريه

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم التي حضر جلسة النطق بالحكم فيها كلا من: 1- هشام عبدالله الشيخ (الهوية الوطنية: رقم...) وكيلًا عن المدعية بموجب الوكالة (رقم: 433728217 وتاريخ 30/7/1443 هــ صادرة عن كتابة العدل بشرق الرياض) 2- عبدالله احمد سليمان الرويشد (الهوية الوطنية:...) وكيلاً عن المدعى عليها بموجب الوكالة (رقم: 441402697 وتاريخ 1444/03/10 هـ صادرة عن الخدمات الإلكترونية لوزارة العدل) وذلك بتقديم وكيل المدعية صحيفة دعوى إلى هذه المحكمة جاء فيها: أنه بتاريخ 19/4/1443 هــ اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي تأثيث فيلا عرض لمشروع سكني بشكل غير واضح يستبين معه نطاق التعاقد، ومدة التعاقد مجهولة أيضاً، وتاريخ ابتداء التعامل 19/4/1443 هــ بثمن إجمالي قدره (1.000.000) مليون ريال، سعودي سدد منه (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، ولم يستلم المدعي المبيع، ومدة العقد وآلية التوريد بين الطرفين غير واضحة، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم جزء من الثمن وقدره (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، ثم ختم صحيفته بطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-إبطال الفاتورة محل التعاقد. ٢-رد الثمن المسلم وقدره (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، وبعد قيدها دعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة عقدت لها جلسة تحضيرية في 1443/11/22هـ أحال وكيل المدعية على صحيفة الدعوى ومرفقاتها، وأكد أنه سبق اللجوء للمصالحة وتعذر الصلح بموجب تقرير صدر بذلك استعد بتزويد الدائرة بنسخة منه، وعليه قررت الدائرة تمكين الطرفين من تبادل المذكرات وعليه تم قفل المحضر. وفي تاريخ 1443/11/27هـ وردت للدائرة مذكرة من وكيل المدعى عليه جاء فيها: أولاً: ما ذكره المدعي وكالة من التعاقد مع المدعية على تأثيث فيلا لمشروع مجمع سكني فهو صحيح. ثانياً: ما يخص المبلغ المسلم وهو (500.000) خمسمائة ألف ريال لصالح تلك الفاتورة فهذا غير صحيح، حيث توجد فاتورة أخرى حررت ووقعت في آن واحد مع الفاتورة محل الدعوى، لتأثيث فيلا لمشروع مجمع سكني آخر، والصحيح أن المبلغ المسلم كمقدم يخص الفاتورتين، كل فاتورة مبلغ (250.000) مائتان وخمسون ألف ريال، وليس كما ذكر المدعي وكالة، وهناك دعوى أخرى مقامة من المدعية تخص الفاتورة الأخرى مقيدة لدى الدائرة التجارية رقم (27) برقم (439396109) وتاريخ (10/05/2022م). ثالثاً: ذكر المدعي وكالة أن الاتفاق جرى بشكل غير واضح فيما يتعلق بنطاق التعاقد وآلية التعاقد ومدة التعاقد، وهذا كله غير صحيح، إذ أن المدعية سبق أن تعاقدت مع موكلي في عقد مماثل لموضوع التعاقد (توريد وتركيب أثاث) لمشروع سابق للمدعية بمبلغ إجمالي قدره (750.000) سبعمائة وخمسون ألف ريال، وقد جرى التعاقد بواسطة ثلاثة من الشركاء المسجلين في عقد تأسيس المدعية، بينهم الشريك المدير العام ، ورأى كل واحد منهم آلية تنفيذ العقد السابق وقبل به، ثم جرى بطلب من المدعية التعاقد للمشروعين الآخرين، الأول بقيمة مليون ريال -محل الدعوى- والثاني بقيمة تسعمائة وخمسين ألف ريال، جرى الاتفاق عليهما وتحريرهما وتوقيعهما في آن واحد. فكيف تأتي المدعية لتزعم عدم الوضوح في نطاق التعاقد؟ وقد نصت القاعدة الفقهية على أن من سعى إلى نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه. كما أن الجهالة تكون في المعقود عليه أو الثمن أو التنفيذ، وهذه كلها غير متحققة من عدة أوجه: 1- محل العقد: وهو تأثيث فيلا عرض لمشروع مجمع سكني معينة الموقع بالإحداثيات في الفاتورة الموقعة من قبل المدعية - وهو هنا تفويض للمدعى عليه بما يراه مناسب، حيث قامت المدعية بتفويض المدعى عليه بالتأثيث بمستوى عال؛ لأن الهدف رفع سمعة الشركة المدعية والتسويق لها بجلب مستثمرين جدد للمشاريع الأخرى كما صرح بذلك الشركاء الذين قابلهم المدعى عليه وفاوضهم، وذلك بجعل الفلة تبدو فاخرة بأثاثها وطريقة عرضها، وبالتالي فإن التعاقد يتم وفق آلية واضحة للطرفين، باطلاع المدعى عليه على الفلة أثناء بنائها، وتكوين تصور واضح منه، ثم بدء التوريد وفق آلية واضحة للطرفين تؤول إلى علم ورضا الطرفين، مما لا يوقع نزاعا بين الطرفين، ولو طلبت المدعية لتم تزويدها بكل قطعة ستورد للمشروع في حينها.2- الثمن: تحديد الثمن تم بناء على الخبرة التي لدى موكلي، والتقدير تم بحسب المساحة لكل فلة، والمستوى العالي المطلوب من المدعية، ثم موافقة المدعية، وهي صاحبة خبرة فلا يصح دفعها بالجهالة أو الغبن؛ لكون مثلها لا يغبن.3- المدعية سبق أن قامت بالتعاقد مع المدعى عليه كما ذكر سابقاً بموجب الفاتورة رقم (4190) والفاتورة رقم (4266) بذات الآلية التي تم التعاقد معها في محل هذه الدعوى، وتم تسليم المدعى عليه كامل قيمة التوريدات ثم تسليم الأثاث للمدعية، حيث أبدت الرضا التام بأعمال المدعى عليه، وهذا الرضا التام موثق. 4- تنفيذ العقد: توريد وتركيب الأثاث يكون بعد دفع كامل الثمن، وجاهزية الفلة من التشطيبات، فيتم تسليمها لموكلي ويقوم بتوريد الأثاث وتركيبه؛ وتقديم بيان بكامل القطع المركبة والثمن المقابل لكل قطعة، كما كان العمل عليه في العقد الأول لفلة المونسية، وهذا يبين زمن التنفيذ الذي اتفق عليه الطرفان، وقد قام المدعى عليه بمراجعة المدعية في مقرها وطلب تسليمه سداد باقي ثمن الفاتورتين حسب الاتفاق، حتى يتم سداد حسابات الموردين لهذا المشروع، وهنا حصل خلاف بين الشركاء مما جعلهم يطلبون فسخ العقد، بغير وجه حق، والقاعدة الشرعية تنص على أن إعمال العقود أولى من إهمالها. 5- العقد محل الدعوى تم بعد تسليم المشروع الأول والانتهاء منه وحصول الرضا التام والقبول من المدعية مما جعلها تقوم بالتعاقد مع المدعية على مشاريعها الأخرى، وهذا يؤكد عدم حصول الغبن لدى المدعية لاتحاد آلية التعاقد.6- التعاقد تم بتاريخ (24/11/2021م) وقامت المدعية بتحويل المبلغ بتاريخ (29/11/2021م) ولم تقم بأي اعتراض على المبلغ إلا بعد تجاوز الشهرين من التعاقد وقيام موكلي بمباشرة التصاميم والبدء للتوريد بعد مراجعة المدعية في مقرها.7- نص قرار مجمع الفقه الإسلامي على الإلزام بتسليم كامل الثمن في صورة العقد محل الدعوى، وقد طلب المدعى عليه من المدعية مراراً تسليم كامل الثمن ليتمكن هو من توريد قطع الأثاث والتحف للمشروع، إلا أن المدعية لم تلتزم بكلمتها وبالتعاقد الذي أدخل المدعى عليه في التزامات متعددة مع جهات داخلية وخارجية؛ مما سبَّب ضرراً بالغاً عليه في عدم إتمام هذه الالتزامات التي التزمها بسبب العقد مع المدعية، مما يجعل طلبها إلغاء هذا العقد والمطالبة برد الثمن المقدم إمعان في الإضرار بموكلي. 8- إن العقدين اللاحقين للعقد الأول (الذي تم بين الطرفين باستلام الثمن والمثمن) عقد تم بذات إجراءات هذا العقد، مما شكل بين الطرفين عرفاً خاصاً بهما، والقاعدة الفقهية تنص على أن المعروف عرفاً كالمشروط شرطاً، والعرف الخاص له اعتباره في اللزوم وانتفاء الجهالة، كما أن الغرر منتف مع كون العاقد تاجر ويحسن التعاقد، والمعقود عليه انتفى الغرر عنه بنموذج تم التعاقد على العمل بنحوه في عقد سابق قريب الزمن، ومآله للعلم، كما قررت القواعد الفقهية ذلك، وفي كشاف القناع: «من شروط البيع أن يكون الثمن معلوماً للمتعاقدين حال العقد بما يعلم به المبيع مما تقدم من رؤية مقارنة أو متقدمة بزمن لا يتغير فيه الثمن ظاهراً». رابعاً: التزام موكلي بالعقد: استناداً إلى قوله تعالى:(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ) قام المدعى عليه بالتجهيزات وعمل التصاميم وشراء البضائع من غرف النوم وسفر الطعام والكنبات والتحف، والسفر خارج المملكة وتحمل تكاليف السفر والشراء والشحن من المصانع خارج المملكة وداخلها إلى الرياض، والتزامه التزام تام بكل العقد، وحتى لا يترتب عليه أي قصور من جهته، ولكن المدعية هي من تخلفت عن إتمام العقد بغير مبرر. خامساً: الطلبات:1- رفض الدعوى المقامة من المدعية.2- إلزام المدعية بدفع أتعاب المحاماة مبلغ (50.000) خمسون ألف ريال. وفي تاريخ 1443/12/01هـ وردت للدائرة مذكرة من وكيل المدعية جاء فيها: ما ورد في جواب المدعى عليه من زعم أن نصف مبلغ الحوالة الواردة إليه يخص فاتورة أخرى غير صحيح، ولم يقدم إثباتاً على ما أوردناه، ولا يخفى أن القول في ذلك قول رب المال، وأما استشهاد المدعى عليه بوجود فاتورة أخرى ودعوى بشأنها فلا يصلح دليلاً على ما زعم وليس من بين الطلبات في تلك الدعوى مطالبة مالية وإنما هي مقتصرة على طلب إثبات بطلان العقد. وأما ما تطرق له المدعى عليه من استطراد لنفي الجهالة فهو بذاته دليل وجودها؛ إذ لو كان الأمر خلاف ذلك لما احتيج لهذا التكلف، فقد جاء في فقرته 4 من ثالثاً ما نصه   توريد وتركيب الأثاث يكون بعد دفع كامل الثمن، وجاهزية الفلة من التشطيبات، فيتم تسليمها لموكلي ويقوم بتوريد الأثاث وتركيبه؛ وتقديم بيان بكامل القطع المركبة والثمن المقابل لكل قطعة، كما كان العمل عليه في العقد الأول لفلة المونسية، وهذا يبين زمن التنفيذ الذي اتفق عليه الطرفان  فما جاء في جواب المدعى عليه أعلاه يدل دلالة قاطعة على الجهالة بالمبيع وثمنه ومدة التنفيذ حين إبرام التعاقد؛ فليس عدد القطع بمعلوم وقت التعاقد، وليست مواصفات وثمن كل قطعة منها بمعلوم؛ إذ لا يؤول العلم بها إلا بعد تنفيذ المدعى عليه لكامل نطاق العقد وتقرير ما يراه مناسباً ثمناً لكل قطعة قام بتوريدها. كما يدل على عدم وجود مدة معينة ومحددة لتنفيذ العقد إذ العقد السابق إجارة لستة أشهر في ابتداءه، فضلاً عن عدم صحة الاستناد إليه فيما لو كان الأمر كما ذكر المدعى عليه. وخلاصة القول في ذلك أن التعاقد قد تطرقت إليه الجهالة من كل جانب بحيث أصبح لا يمكن اعتباره مستنداً للفصل فيما قد ينشأ بين طرفيه من نزاع بشأنه. كما تأسست دفوع المدعى عليه ابتداء في نفيه للجهالة على أصول أربعة؛ (1) وجود تعاقد سابق، (2) نفي الجهالة بالمبيع، (3) نفي الجهالة بالثمن، (4) نفي الجهالة بمدة التوريد وتكبده خسائر. أولها: زعمه وجود تعاقد سابق: (أ) مماثل للعقد محل الدعوى بذات الآلية والإجراءات. (ب) زعمه أن العقد السابق لاقا رضا المدعية التام والتي بناء عليها تعاقد معه بالعقد محل الدعوى وانتفاء الجهالة في التعاقد بموجب ذلك. 1. فأما ذكره المدعى عليه من وجود عقد مماثل للعقد محل الدعوى فغير صحيح، إذ العقد السابق كان عقد إجارة أثاث لمدة ستة أشهر يحق لموكلتي إرجاع الأثاث خلالها مع استرجاع التأمين كما نصت عليه الفاتورة رقم 4190 وتاريخ 4/5/2021م بمبلغ (375.000) ريال ثمناً للإيجار + مبلغ 375.000 ريال تأمين قبضهما المدعى عليه بسندي القبض رقم (5948) ورقم (5949) تاريخ 4/5/2021م. وقد رفض المدعى عليه إرجاع مبلغ التأمين بحجة مضي المدة، وقد تم تسوية هذا الخلاف صلحاً بتجيير سند قبض التأمين إلى فاتورة رقم (4266) وتاريخ 5/11/2021م واعتباره إكمال مبلغ شراء للأثاث كما نص عليه سند القبض رقم (5949):  تجيير من: تأمين مسترد بعد ستة أشهر بحال إرجاع الفاتورة رقم (4190)، إلى سداد للفاتورة رقم (4266) . فالتماثل بين العقدين منتفٍ، وكذا الجهالة لكون المدعية على علم تام بالمبيع لحيازتها إياه حين الشراء. وبذلك فينتفي ابتداءً صحة استناد المدعى عليه إلى تماثل العقد محل الدعوى بالعقد السابق. 2. ولو افترض جدلاً صحة ما ذكره المدعى عليه من أن التعاقد السابق كان مماثلاً للعقد محل الدعوى وأن المدعية كانت راضية به وطلبت توقيع العقد محل الدعوى فإن ذلك لا يصحح ما شاب العقد من جهالة لا يصح إمضاءه معها، ولا يمكن نفيها استدلالاً بالرضا بجهالة العقد السابق-مع التحفظ على الرضا-؛ إذ عدم نشوء نزاع بشأنه لا يصححها ولا ينفي وجودها، وغاية ذلك هو إجازة المدعية للعقد بعد علمها بما آل إليه التعاقد، وهو في ذلك كإجازة بيع الفضولي، ولا يصح اعتباره إجازة لما تليه من جهالة في العقد اللاحق -محل الدعوى- التي لم تؤول إلى علم بحقيقتها، ولعدم صحة اعتبار العقد السابق مستنداً لتعيين الثمن والمثمن ومدة التنفيذ كما سيتم بيانه تفصيلاً. وثانيها: زعمه انتفاء الجهالة في عين المبيع بسبب: (أ) العلم  بموقع الفلة !! (ب) مقارنة عين المبيع في العقد محل الدعوى بالعقد السابق من حيث  المستوى العالي . (ج) اعتبار التعاقد السابق  نموذجاً  للعقد محل الدعوى. (د) وجود عرفٌ خاص يجب إعماله من العقد السابق. (هـ) زعمه وجود  جدول كميات  للعقد محل الدعوى وزعمه  التفويض  بتولي باختيار أعيان المبيع. 1. فأما العلم  بموقع الفلة  فلا دلالة له على العلم بالمبيع، كما لا يصح زعم العلم به مقارنة بالعقد السابق لعدم جواز ذلك إلا فيما يدل بعضه على جميعه هو خلاف الحال في التعاقد محل الدعوى إذ التفاوت في قطع الأثاث شاسع من كل جانب كالشكل والجودة والخامة والسعر والصناعة. وقد جاء في القناع   أن يكون المبيع معلوماً لهما برؤية تحصل بها معرفته مقارنة له وقت العقد أو لبعضه إن دلت بقيته وإلا فلا تكفي رؤية بعضه  إذ لا يصح ذلك إلا فيما ضبط الوصف فيه بحد يجوز فيه السلم، وقد جاء في القناع   وإن اشترى ما لم يره، وما لم يوصف له، أو رآه ولم يعلم ما هو، أو ذكر له من صفته ما لا يكفي السلم لم يصح البيع ، وقد قال صلى الله عليه وسلم  من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم وأجل معلوم  وأما وصف  المستوى العالي  فهو نقيض المعلوم، 2. وأما ما زعمه من اعتبار العقد السابق نموذجاً لعين المبيع في العقد محل الدعوى بناء على  المستوى العالي  فلا يصح مع التفاوت والاختلاف، وقد جاء في القناع   ولا يصح بيع الأنموذج بأن يريه صاع ويبيعه الصبرة على أنها من جنسه  وهي  المستوى العالي  الذي يستند إليه المدعى عليه، كما لا يصح للمدعى عليه الدفع بأن المبيع مماثل للمبيع في التعاقد السابق إذ ذلك خلاف المقصود منه، ولما احتيج إلى ابرامه لو كان الأمر كذلك، كما أن دلالة الفرق ابتداءً بين كل تعاقد اختلاف الثمن، ولو كان الأمر كما ذكر المدعى عليه لتماثلت الأثمان، 3. وأما ما زعمه من وجود عرف الخاص بين طرفي التعاقد فواضح الاطراح لاختلاف التعاقد كما سبق بيان، ولعدم صحة أن ينشأ من تعامل واحد فضلاً عن أن يعتبر. وأما ما زعمه من كونه مفوضاً فغير صحيح، وهو منقوض ومنتفٍ بنص جوابه؛ فما زعمه من وجود جداول كميات للعقد محل الدعوى ينفي محل التفويض، ولا يخفى سقوط الاحتجاج بالدفوع المتعارضة، كما لا يخفى عدم جواز البيع لعدم صحة التفويض لو افترض جدلاً لمظنة التهمة والغرر، وقد جاء في القناع  ولا يصح بيع وكيل لنفسه ولا شراؤه. منها لموكله لو زاد على مبلغ ثمنه في النداء  فكيف والمبيع لم يضبط بحد معتبر؟ والفقهاء رحمهم الله بين مضيق وموسع في ذلك ومحل الاتفاق فيما بينهم عدم جوازها في حال التهمة وهو الحال في العقد محل الدعوى أخذاً بالاعتبار عدم العلم بالثمن والمثمن بحد يصح اعتبار ضابطاً للعقد، 4. وأما ما ذكره من أن المدعى عليها لم تطلب جداول الكميات وأنها موجودة وكان على استعداد ببذلها فلا يصح ابتداءً لكون ذلك مناقض لنص جوابه بأن آليته المعتمدة هي ألا يقوم بتقديم جداول الكميات -المشتملة على ثمن كل قطعة- إلا بعد تنفيذ كامل التعاقد، كما أن ذلك مناقض لما جاء في جوابه بشأن الثمن والذي نص في الفقرة 2/ثالثاً من جوابه على أن الثمن كان (بناء على المساحة و المستوى العالي  وموافقة موكلتي) دون أن يكون المبيع معيناً أو موصوفاً بوصف معتبر معلوماً؛ إذ لم يذكر أن الثمن تم تقديره بناء على جداول كميات معينة ومواصفات محددة سوى  المستوى العالي ، الأمر الذي يدل على أن تقدير الثمن كان جزافاً وهي علة الجهالة. ولو كان الأمر كما يزعم المدعى عليه لقدم جداول الكميات جواباً على الإخطار المرسل إليه بهذه الدعوى الأمر الذي يدل دلالة قاطعة عدم وجودها لديه حتى إقامة هذه الدعوى استناداً إلى القاعدة الفقهية لا ينسب إلى ساكت قول والسكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان، إضافة إلى أن ذلك يناقض صراحة ما زعمه من أنه مفوض في اختيار الأثاث حسب ما يراه مناسب كما جاء في نص جوابه مما يعني عدم تعيين المبيع وقت التعاقد ولو كان الأمر على خلاف ذلك لانتفى التفويض الذي يزعمه، وهذه دلالة التناقض فمن جانب ينفي الجهالة بعين المبيع زعما منه بأنه مفوض باختيارها ومن جانب آخر ينفيها بزعمه وجود جداول كميات محصورة بها. وثالثها زعمه انتفاء الجهالة بثمن المبيع بسبب: (أ) أن المدعية صاحبة خبرة لا يغبن مثلها. (ب) بسبب ما زعمه من رضا المدعية بثمن العقد السابق واستناده إلى ذلك بأن ثمن المبيع في العقد اللاحق معلوم!! وهو ما ليس بصحيح؛ 1. إذ تقرر فيما سبق بيانه من عدم العلم بالمبيع علماً ينفي الجهالة من حيث النوع والعدد والصفة؛ فمن باب ألا يعلم ثمن المجهول، كما لا يصح اعتبار اجمالي ثمن التعاقد مستنداً لتعيين ثمن أفراده أخذاً في الاعتبار اختلاف أعيان المبيع، وقد نص الفقهاء على عدم جواز ذلك قال في كشاف القناع  (وما لا تتساوى أجزاؤه كأرض وثوب وقطيع غنم فيه نحو) أي شبه (من مسائل الصبرة)  واشتراط العلم فيها بمشاهدة أو وصف تام منضبط معلوم اشتراطه في ذلك وعدم جواز البيع في عدمه. ومن باب أولى فلا يصح اعتبار قيمة العقد السابق لتعيين ثمن المبيع في العقد اللاحق محل الدعوى لاختلاف نوع التعاقد ونوع المعقود عليه، 2. وأما ما زعمه من رضاً موكلتي بالعقد السابق فلا ينطبق على العقد اللاحق لاختلافهما، ولكون أن البيع قد تم بعد أن آل المبيع إلى حيازة موكلتي بستة أشهر. كما لا يعتبر الرضا في العقد السابق لو افترض التماثل لعدم تساوي الثمن والمثمن في كل واحد من التعاقدات التي أبرمت مع المدعى عليه، فما قد يرد عليه الرضا في التعاقد السابق لا يعني لزومه أو وروده في التعاقد اللاحق تأسيساً على اختلاف المبيع في كل تعاقد؛ فلا يجوز إمضاءه قياساً كما لو تنوع النقد ولم يحدد مقدار كل نوع منه، قال في كشاف القناع: وإن باعه السلعة بألف درهم ذهبا وفضة لم يصح؛ لأن مقدار كل واحد منهما من الألف مجهول أشبه بما لو قال بمائة بعضها ذهب  وقد نص جواب المدعى عليه بعدم العلم بثمن كل عين من أعيان المبيع في الفقرة 4/ثالثاً من أن ثمن كل سلعة لا يؤول إلى العلم بها إلا بعد انتهاء تنفيذ المدعى عليه للعقد وتقريره السعر الذي يرتضيه لموكلتي، وأما الاستناد إلى الرضا في إبرام العقد محل الدعوى وتوقيعه فلا ينفي ولا يصحح هذه الجهالة التي شابته، وكذا ما ذكره من أن موكلتي صاحبة خبرة لا يغبن مثلها إذ لا ينفي ذلك وجود الجهالة فضلاً عن موكلتي ليست صاحبة خبرة في مجال الأثاث ولو كان الأمر كما ذكره المدعى عليه لم احتاجت للتعاقد معه. ورابعها زعمه انتفاء الجهالة بمدة التنفيذ قياساً على العقد السابق وهو ما لا يصح لما سبق بيانه من اختلاف نوع التعاقد إذ لم يكن بيعاً في ابتداءه، ولا ينطبق على العقد محل الدعوى لكون أن البيع قد تم بعد توريد المبيع وحيازة موكلتي له لمدة ستة أشهر بموجب عقد الأجرة؛ فهو بيع حال في تلك الصورة. كما أن جواب المدعى عليه قد خلا من أي نص على مدة معينة محددة المقدار لتنفيذ التعاقد سوى اكتفاءه بأنه وفقاً  للتعاقد السابق ، ولو كان الأجل واضحاً ومحدداً لأورده المدعى في جوابه. وأما ما زعمه من تكبد المدعى عليه لخسائر للعقد محل الدعوى وأن إعمال العقود أولى من إهمالها فمنفي ابتداءً بموجب جوابه إذ جاء فيه نصاً   أن توريد وتركيب الأثاث يكون بعد دفع كامل الثمن وجاهزية الفلة من التشطيبات  فكيف يدعي تكبده لخسائر لموضوع التعاقد قبل استلامه كامل الثمن وقبل انتهاء التشطيبات؟! ولو افترض وقوع ذلك فهو تفريط من المدعى عليه والمفرط أولى بالخسارة، إضافة إلى أن التعاقد في صورته كما سبق بيانه يورث الخلاف ومدعاة الغرر من كل جانب مما ينتفي معه تحقق الرضا، الأمر الذي يناقض ما ذكره المدعى عليه من  أن التعاقد كان وفق آلية واضحة تؤول إلى علم ورضا الطرفين بما لا يورث نزاعاً بشأنه  ولا أدل على ذلك من الدعوى محل الجواب. وفي تاريخ 1443/01/15هـ وردت للدائرة مذكرة من وكيل المدعى عليها جاء فيها: أولاً: القضية الثانية المشار لها سابقاً برقم (439396109) قد صدر فيها حكم بعدم قبول الدعوى لانتهاء رخصة المحاماة، ولتوافق القضيتين في وقت رفع الدعوى نُطالب بعدم قبولها، ثانيا: ما ذكره بشأن المبلغ المسلم يخص فاتورة واحدة لكون الدعوى الأخرى المقامة ليس من ضمن الطلبات طلب رد مبلغ، فنرد على ذلك بما يلي: 1- لا يصح الاحتجاج بطلبات المدعية في الجواب عما ذكرنا. ٢- الاستشهاد بالفاتورة الأخرى ليس لصحة الحوالة فقط وإنما لإثبات اتحاد آلية التعاقد للمشاريع الثلاثة. 3- نؤكد على أن المبلغ المسـلم يخص الفاتورتين بواقع (250.000) مائتين وخمسين ألف ريال لكل فاتورة، والدليل أن التوقيع على الفاتورتين جرى في آن واحد، وأعقب التوقيع الحوالة والتي لم يخصـص فيها الغرض منها، وبناء عليه حرر موكلي سندي قبض رقم (6031) والسند رقم (6032) بمبلغ (250.000) لكلا السـندين، ولا يصح للمدعية الاحتجاج بأن القول قول دافع المال؛ لأن قرينة الحال هنا أقوى من مجرد دفع المال دون قرينة. 4- ذكرت المادة رقم (5) من شـروط وأحكام الفاتورة ما نصـه (يجب سـداد كامل قيمة الفاتورة خلال أسبوع واحـد من تاريخ تحرير الفاتورة...). وهذا يزيد التأكيد أن الدفع عربون لكلا الفاتورتين. ثالثاً: ما ذكره من عدم تماثل المشـاريع الموقعة بين طرفي العقد لكون العقد الأول عقد إيجار، فنرد على ذلك بـ: 1- نص عنوان المستند في أعلى جميع الفواتير الموقعة مع المدعية بما فيها الفاتورة للمشروع الأول بأنها (فاتورة مبيعات) وهذا نص صـريح بعدم وجود إجاره، ومحل العقد تأثيث مشروع. (مرفق الفاتورة). 2- لم يتضمن العقد أي نص بأن الأثاث المسـلم إجارة وأن مدة الإيجار 6 سـتة أشهر، بل تضـمن نقيض هذا التكييف الذي ذكره وكيل المدعية دون سـنـد شرعي أو نظامي. 3- طبيعة العمل في العقد الأول: كان الاتفاق على تأثيث المشروع بمبلغ (750,000) سبعمائة وخمسون ألف ريال، وطلبت المدعية أن تكون مدة الاسترجاع أكثر مما هو مدون في شروط وأحكام الاستبدال والاسترجاع، لكونها المرة الأولى التي تقوم فيها بتأثيث فلة عرض لمشاريعها؛ لأن الهدف الرئيسي من التجربة بالنسبة للمدعية هو (رفع وتقوية سمعة الشركة والتسويق لها بجلب مستثمرين جدد للمشاريع الأخرى)، وقد لا يتحقق ما يصبون إليه، وطلبت أن تكون هناك مدة ستة أشهر تسمح لهم بإرجاع الأثاث، وفي حال انتهاء المدة فيتم اعتبار المبلغ الآخر تكملة لبيع الأثاث للمشروع الأول وهذا ما حصـل بالفعل، وفي هذا دلالة قطعية على الرضا التام وانتفاء الجهالة من قبل المدعية للمشروع الأول. 4- نصت الفاتورة الخاصة بالمشروع الأول، ما نصه (الأصناف الموردة لهذا المشروع قابلة للإرجاع خلال ستة أشهر من تاريخ تحرير الفاتورة وبما لا يتعارض مع باقي شـروط وأحكام الاستبدال والإرجاع بظهر الفاتورة)؛ وهذا ينافي دفع وكيل المدعية بأن العقد عقد إيجار والعقد مضمونه يؤكد أن العقد عقد تأثيث ومبايعة، وأن للمدعية حق الإرجاع خلال فترة معينة وفق شروط معينة، ولا يكيف هذا العقد بأنه عقد إجارة بأي حال من الأحوال!!. 5- الاسترجاع والاستبدال مدة (6) شهور كاستثناء للشرط المذكور في الفاتورة وهو يوم واحد. 6- قام موكلي بموجب العقدين الموقعين مع المدعيـة بشـراء وتوريد وتجهيز مجموعة من الطلبيات نتيجـة هـذا التعـاقـد بمبالغ تتجاوز المبلغ المسلم (500.000) خمسمائة ألف ريال والذي تطالب المدعية برده. 7- الاختلاف في الفواتير فقط في (التواريخ - المبلغ – مدة الاسترجاع) مع اتحاد - تكييفها في المشاريع الثلاثة. رابعاً: ما ذكره من وجود الجهالة فنجيب على ذلك بما يلي: 1- التعاقد الثاني والثالث كان بعد رؤية المدعية للمشروع الأول وصدق موكلي فيما تم الاتفاق عليه وعدم تعرضها للغبن أو الغرر، كما أن بحسب جدول الكميات الموردة في المشروع الأول (مرفق الكشـف) فموكلي هو من تعرض للغبن حيـث الاتفاق كان على مبلغ (750,000) سبعمائة وخمسون ألف والكميات الموردة بلغت قيمتها (914.078.16) وهذا يؤكد حسـن النية لدى موكلي في الالتزام بالعقد وتقديم أعلى المواصفات للمدعية ولو تجاوزت المبالغ المتفق عليها؛ حرصاً منه على تقديم أفضل المعايير المناسبة للمدعية وفق طلبها. 2- بعد انتهاء المشروع الأول طلبت المدعية من موكلي تأثيث المشروعين الآخرين بذات ما تم تنفيذه من مستوى للمشروع الأول حسب التقدير الذي يراه وبعد تقديمه لعرض السـعر؛ وتمت موافقة المدعية على العرضـين المقدمين من موكلي.3- عرض السـعر ليس جزافاً، وإنما هو مبني على ذات المستوى وفق طلبـات المدعية، ووفق مسـاحة ووضـع المشـروع محل التأثيث، مما يجعله تم بشكل واضح بين الطرفين. 4- مما يؤكد رضـا المدعية بالتعاقد وآليته أنه تم بعد انتهاء المشروع الأول ورؤية الأثاث وجميع ما ورد للمشروع وجعلها تقوم بالتعاقد للمشروعين الآخرين، وقد قال ابن حزم أن الغرر هو: (ما لا يدري المشـتري ما اشـترى، أو البائع ما باع...) وهذا غير متحقق في هذا العقد. 5- المدعية هي من وضـعت هذه الآلية في التعاقد بحيث يتم توريد الأثاث وفق الاتفاق بين الطرفين، فلا يحق لها الدفع بالجهالة؛ خصـوصـاً بعد مضـي زمن من التعاقد تجاوز الشهرين، وإبلاغ موكلي لهم بتوريد الأثاث - حرصـاً منه على إنجاز المشروعين- ومع ذلك لم تطلب المدعية من موكلي التوقف أو إلغاء العقد. 6- ذكر وكيل المدعية في الصـفحـة الثالثة من مذكرته رقم (2)  ولا يصـح بيع الأنموذج بأن يريه صاع ويبيعه الصبرة على أنها من جنسه  فهذا قياس في غير محله لكون المدعية قد رأت جميع محتويات العقد السابق من كنب وسجاد وغيرها من الأثاث، وبناء عليه تعاقدت للمشاريع الأخرى على التأثيث بنفس تلك المواصفات والمستوى، بل ومن نفس المصانع والخامات التي تم اعتمادها للمشروع الأول، ولا يختلف سوى الموديلات والألوان التي فوضت المدعية موكلي باختيارها، فدفعه وقياسه غير صحيح جملة وتفصيلاً، والصحيح أنه جرى عرف خاص بين الطرفين وفق ما نصـت عليه المادة 57 من نظام المحاكم التجارية، والمادة 161 من اللائحة، وعلى ضوئه تم التعاقد بين الطرفين، والمعروف عرفاً كالمشـروط شـرطا، وقد أقرت المدعية بوجود هذا العرف، كما يثبته المشـروع السـابق وفق ما تم إيضاحه. 7- أما ما ذكره في البند (3) الصفحة الثالثة من مذكرته رقم (2) بأن موكلي غير مفوض فإن طبيعة العقد (مشروع تأثيث فيلا عرض لمجمع سكني) توضح بما لا يدع مجالا للشك التفويض سـواء في المشروع الأول أم المشروعين الآخرين، وذلك لكون المدعيـة قـد رضـيـت بعمل موكلي في المشـروع الأول وفق ما تم إيضاحه، وعليه فلا يصح الدفع بأن موكلي ليس مفوضـاً من المدعية باختيار الأثاث وفق السعر الذي تمت الموافقة عليه بين الطرفين. 8- ما زعمه من عدم وجود زمن تنفيذ فهذا غير صحيح، والدليل أن الفاتورة قد ورد في شروطها وأحكامها التي وافقت عليها المدعية في الشرط السادس (أن فترة التوريد تبدأ من تحصيل مبلغ الفاتورة) وهذه مدة واضحة وفق ما تم إيضاحه من لزوم سداد كامل مبلغ الفاتورة خلال أسبوع واحد من تاريخ تحرير الفاتورة، ولم يحصل من المدعية سداد باقي الفاتورة حتى تاريخ هذه الجلسة، مع حرص موكلي على توريد الأثاث بالمواصفات المتفق عليها فور تحويل الدفعة الأولى، وتحمله مبلغاً زائداً عن الدفعة المقدمة من الفاتورتين، إلا أن المدعية -بكل أسف- سعت لفسخ التعاقد من جهتها بعد مضي فترة طويلة من الزمن تجاوزت الشهرين دون مراعاة ما ترتب على موكلي من أضرار ومفاسد وخسائر، مع علم الشركاء بتفاصيل ما حصل. 9- ما ذكره وكيل المدعية أن العقد السابق تم بعد ما آلت الكميات الموردة إلى موكلته فهذا غير صحيح، حيث إن البيع قد تم حين توقيع الطرفين على الفاتورة الصادرة من موكلي، وسـداد كامل الثمن، وتم البيع بالوصـف الذي تريده وتم دفع كامل الثمن على دفعتين خلال يومين فقط الأولى بتاريخ (2021/05/03م) والثـانـيـة بتاريخ (2021/05/05) ولكن لما كانت مدة الاسترجاع للبضاعة الموردة مدة ستة أشهر تم حفظ المبلغ لدى موكلي كتأمين في حال أرادت المدعية الإرجاع وفق الشروط الأحكام. وهذا يؤكد عدم صحة دفع وكيل المدعية بحيازتها أصناف محل العقد حين الشـراء، والعقد تام منذ توقيع الطرفين على الفاتورة وسـداد قيمة الفاتورة. 10- ما ذكره بشـأن وجود خلاف في العقد الأول بعد مضي المدة المحددة للإرجاع فهذا غير صحيح، وموكلي بعد انتهاء المدة قام بتجيير سند التأمين إلى سـنـد سـداد كامل قيمة مبلغ المشروع الأول، وتم توقيع الفاتورة من قبل الطرفين وإنهاء العقد الأول بعد إتمام الطرفين لالتزاماتهما العقدية بدون أي خلاف يذكر. 11- ختام الجواب عما يتعلق بدفع المدعية بالجهالة والغبن...، فإني أشـير لفضيلتكم بأن المدعية تحت إدارة خبراء مختصين بالتطوير العقاري، ويديرون عدة مشـاريع عقارية كبيرة في آن واحد، فليسوا في حكم المسترسل الذي يغبن؛ ولذا فإن دعواهم غير صحيحة. خامسا: تأثيث المطابخ والخزائن ليست من ضمن التزامات موكلي، ولكن التعامل مع موكلي والمدعية كان يسير بشكل سلس؛ لذا يقوم بتلبية طلب المدعية بالإشراف على تصميمها والتعاقد نيابة عن المدعية من أجل إنجاز المطابخ والخزائن، وبناء عليه تم الاتفاق مع منشأة لتصنيع وتركيب المطبخ بمبلغ وقدره (65,000) خمسة وسـتـون ألف ريال وتم دفع مبلغ وقدره (32.500) اثنان وثلاثون ألف وخمسمائة ريال كمقدم عقد من قبل موكلي لصالح المدعية، ولم يتم سدادها لموكلي ولا سـداد نصف المبلغ المتبقي من المدعية، حسب التواصل بين موكلي والمنشأة حتى تاريخه، مما أوقع موكلي بالتزام في ذمته مع مورد المطبخ نتيجة إخلال المدعية بالتزاماتها اتجاه موكلي ولم يتمكن من ردها حتى تاريخه. بناء على ما سبق نؤكد أن موكلي لا زال ملتزما بالعقد ونطلب من فضيلتكم ما يلي: 1- رفض الدعوى المقامة من المدعية. 2- إلزام المدعية بسـداد مبلغ (750.000) سبعمائة وخمسـون ألف ريال، باقي استحقاق موكلي من الفاتورة محل الدعوى. 3- إلزام المدعية بسداد مبلغ (65,000) خمسـة وسـتون ألف ريال، مقابل عقد تصنيع وتركيب المطبخ. 4- إلزام المدعية بدفع أتعاب المحاماة مبلغ وقدره (50.۰۰۰) خمسون ألف ريال. وفي تاريخ 1444/01/24هـ وردت للدائرة مذكرة من وكيل المدعية جاء فيها: أولاً: فيما يخص طلب وكيل المدعى عليه عدم قبول الدعوى لعدم وجود رخصة محاماة، فابتداءً لا يصح الاستشهاد بحكم لم يكتسب القطعية، ولا يصح ما دفع به لكون ترخيص مزاولة المهنة سارٍ منذ تاريخ التقدم بالدعوى وقيدها قضية وإلى حينه، ثانياً: فيما يخص زعم وكيل المدعى عليه بأن نصف المبلغ المدفوع للتعاقد محل الدعوى يخص التعاقد الآخر، فذلك غير صحيح، ومردود عليه من خلال المذكرة السابقة، كما أورد إقرار وكيل المدعى عليه بأن تحرير سندي القبض كان من تلقاء نفسه، إذ سبّبَّ تحريره لسندي القبض بعدم تخصيص غرض بالحوالة البنكية كتابتاً؛ كما جاء في إقراره بالصفحة الأولى (ثانيا/3):  ..وأعقب التوقيع الحوالة والتي لم يخصص فيها الغرض منها، وبناء عليه حرر موكلي سندي قبض..  حيث افترض المدعى عليه من تلقاء نفسه أن نصف المبلغ لا يخص التعاقد محل الدعوى، فقام بتحرير سندي القبض بسبب عدم تخصيص الغرض بالحوالة، كما جاء في جوابه، وهو الأمر الذي يثبت أن تحريره لسندي الأمر إنما هو لاعتقاد المنفرد وليس لكونه هو حقيقة الحوالة، وكما لا يخفى فإن العبرة بحقائق الأمور لا بما يعتقده المكلف. كما أن طعنه بعدم حجية الرجوع لقول رب المال لوجود قرينة – على حد زعمه- وهي ههنا سندي القبض لا يصح إذ يتضح أنها من صنعه كما أقر، وغير ممهورة بتوقيع، وأن ما استند عليه وكيل المدعى عليه لغرض التأكيد على دفعه هو نص الفاتورة على (يجب سداد كامل قيمة الفاتورة خلال أسبوع واحد من تاريخ تحرير الفاتورة)، فإن هذا الاستدلال لا وجاهة له إذ هو مخالف لمقتضى البند حيث أن مفهوم سداد كامل قيمة الفاتورة يتنافى مع دفعه بأن نصف المبلغ المدفوع يخص التعاقد الآخر، وعلى كل حال فكما هو معروف إن اختلف السبب فإن القول قول دافع المال مع يمينه. وأما ما زعمه من أن المبلغ المسلم عربون فليس إلا استمرار تخبط ومناقضة من أجوبة وكيل المدعى عليه لبعضها البعض؛ فقد جاء في جوابه السابق في الفقرة ثالثاً/7 بما نصه  مما يجعل طلبها إلغاء هذا العقد والمطالبة برد الثمن المقدم ، وهذا إقرار من وكيل المدعى عليه بأن المبلغ المدفوع إنما هو دفعة وجزء من الثمن وليس عربوناً كما زعم في جوابه الأخير محل الرد. كما أن ذلك مناقض لما أورده وكيل المدعى عليه في جوابيه من زعمه تضرر موكله من العقد جراء تعاقده مع جهات أخرى وانتهاءه في طلباته إلى طلب إلزام موكلتي بالعقد إذ كيف له أن يتكلف كل ذلك -مع عدم التسليم له بذلك- وهو لم يقبض سوى عربون على حد زعمه! وعلى النقيض تماماً من ذلك يزعم في جوابه الأخير أن ما استلمه من ثمن إنما هو  عربون ! ثالثاً: فيما يخص تمسك وكيل المدعى عليه بالتعاقد السابق لتأسيس عرف لــمحاولة نفي جهالة التعاقد محل الدعوى. أن جل ما جاء في دفوع وكيل المدعى عليه يتمحور حول التعاقد السابق، وأن مـحاولاته لتأسيس (عرف) مبني على جهالة التعاقد السابق، لنفي جهالة التعاقد محل الدعوى؛ أمر لا يقبله منطق، وأن ما استند عليه في دفوعه من اتحاد تكييف التعاقدين، فقد أجبنا عليه بمذكرتنا السابقة، وزاد على دفعنا؛ إقراره بالصفحة الثانية (ثالثا/3): (وفي حال انتهاء المدة فيتم اعتبار المبلغ الآخر تكملة لبيع الأثاث للمشروع الأول)، ولمناقشة هذا الإقرار القضائي؛ ما هو مآل المبلغ المدفوع ابتداءً إن تم ارجاع الأثاث قبل انتهاء المدة وبأي وجه قد يستحقه المدعى عليه سوى الإجارة؟، فإذا يتضح لفضيلتكم بأن العقد السابق إجارة لستة أشهر كما ذكرنا مسبقا، وعُدّ بيعًا عندما انقضت المدة برغبةٍ من الطرفين آن ذاك، فلا يصح الاستناد عليه كعرف بين الطرفين أو حتى تأسيس علم بالمبيع بـهذا التعاقد محل الدعوى، ولا ينقض هذا القول ما ذكره وكيل المدعى عليه من (تجيير سند التأمين إلى سند سداد كامل قيمة المبلغ)، فهذا تصرف من جانبه، وأن مفهوم التأمين يقتضي وجود إجارة كما هو معروف، ولا يتماشى التأمين مع البيوع في العرف التجاري. أما عن الفاتورتين التالية فهي محل نظر أمام القضاء -وأحداهما محل هذه الدعوى-، فلا يصح التعويل على أي منهما منطلقا للعرف، مع الأخذ بالاعتبار بأن التعاقد السابق محل جهالة بعينه، وما يشفع له هو ما تم من معاينة لتلك البضاعة بعد قبضها، فكيف يعد هذا الأمر حجة وقد ذكر وكيل المدعى عليه بالصفحة الرابعة (رابعا/6): (..ولا يختلف سوى الموديلات والألوان..)، فلم يتحقق العلم بالمبيع لهذا التعاقد –محل الدعوى- إن كانت الطرز والألوان تختلف عن التعاقد السابق وكذلك الكميات والقيمة كما سبق بيانه في الجواب السابق من اختلاف المحال محل التعاقد واختلاف الأثمان بين الفواتير. وما ذكره من تفويض للشراء فذلك مردودٌ عليه بمذكرتنا السابقة، ونضيف على ذلك؛ بأنه دفعٌ مرسل لا سند له؛ قد يدفع به كلّ قابضٍ بعقدٍ جَهُولْ، وأن تأسيس عرف مبني على جهالة هو من العرف الفاسد الذي لا تقوم له قائمة، ومنشأ للتشاحٍ بين الطرفين لا حسر له مستقبلا، وأما ذكره من أن موكلتي هي من وضعت آلية للتعاقد فذلك مرسلٌ، وغير صحيح، فلم يقدم ابتداءً ما يثبت وجود آلية واضحة تنتفي معها الجهالة فضلا عن نسبتها لموكلتي، كما أن الفواتير صادرة من خلال أوراق المدعى عليه. ولا ينال من دفعنا بجهالة المبيع ما ذكره وكيل المدعى عليه –وهذا في حقيقته إقرار بالجهالة وتأييد لها– بأن موكله قد تعرض للغبن في التعاقد السابق لكون الاتفاق كان بمبلغ 750 ألف ثم بلغت قيمة التوريدات 914 ألف وفقًا لجدول الكميات، وأضاف بأن التوريدات لهذا التعاقد ستكون بنفس مواصفات التعاقد السابق، فهل ينوي موكله إيثار ربحه لموكلتي؟ فكيف مع هذه الخسارة يزال المدعى عليه متمسكا بالعقد! فإن دل هذا الأمر فيدل على جهالة التعاقد محل الدعوى لكلا الطرفين، وعدم صحة جدول الكميات الوارد بالتعاقد السابق، لذا يتضح بأن هذا الدفع مُرسلٌ مبني على جهالة يستحال الرجوع لها لتقويمها عند النزاع. رابعا: فيما يخص انكار وكيل المدعى عليه لجهالة مدة التعاقد. ما دفع به وكيل المدعى عليه بالصفحة الخامسة (رابعا/8) لغرض نفي جهالة المدة هو استناده على البند التالي (أن فترة التوريد تبدأ من تحصيل مبلغ الفاتورة)، فذلك دفع مردود عليه من خلال جوابه، إذ عجز عن اثبات أي إطار زمني لتنفيذ التعاقد، فمعرفة المدة تقتضي العلم بفترة انتهاءها، وعين الجهالة تكون بترك مدة التعاقد دون حصر لها، مثل ما هو واقع بهذا التعاقد محل الدعوى. سادسا: فيما يخص طلب وكيل المدعى عليه بمقابل عقد تصنيع وتركيب المطبخ، ما طلبه وكيل المدعى عليه بشأن (عقد تصنيع وتركيب مطابخ) لا علاقة له بموضوع الدعوى، وقد أورده وكيل المدعى عليه على شكل دفع، وهذا غير صحيح فإننا لم نتقدم به ابتداء، ولا نعلم له ارتباط بموضوع الدعوى، ولا وجاهة في طلبه، والغرض منه هو تشويش الدعوى كباق دفوعه. وختم بالتأكيد على طلباته. وفي جلسة 25/1/1444 هــ وفيها سألت الدائرة المدعي وكالة عن نشاط موكلته ذكر بأن موكلته تقوم بشراء الأراضي وتطويرها والبناء عليها ثم بيعها، وبسؤاله هل سبق وأن رفع هذا النزاع أمام أي محكمة من محاكم القضاء العام فأجاب بأنه لم يسبق لموكلته أي نزاع يتعلق بموضوع هذه الدعوى أمام أي محكمة من المحاكم المشار لها وفي سبيل تحقق الدائرة من اختصاصها في نظر الدعوى عليه قررت رفع الجلسة للمداولة ثم أصدرت حكمها القاضي بعدم اختصاص المحكمة التجارية بالرياض نوعياً بنظر الدعوى لأن الدعوى مقامة على تاجر ومبلغ المطالبة لا يزين عن خمسمائة ألف ريال، وهي بذلك تخالف نص المادة (31) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية بالصك رقم (447237954)، وبعدها بتاريخ 07/03/1444هـ قدم وكيل المدعية طلب الاعتراض على الحكم جاء فيه بأن الدائرة الابتدائية أغفلت الطلب الأول. وعليه أصدرت دائرة الاستئناف الثالثة حكمها بإلغاء حكم الدائرة التجارية الثانية والعشرين بالمحكمة التجارية بالرياض وإعادة أوراق القضية للدائرة الابتدائية مصدرة الحكم للنظر في موضوعها، للأسباب التي أوردها الصك، وعليه عقدت الدائرة لها جلسة بتاريخ 1444/04/12هـ أشارت فيها الدائرة إلى ورود حكم من محكمة الاستئناف دائرة الاستئناف الثالثة والمنتهي إلى إلغاء حكم الدائرة الابتدائية القاضي بعدم اختصاص المحاكم التجارية نوعياً بنظر الدعوى وبعد عرض حكم الاستئناف على طرفي الدعوى سألت الدائرة المدعية عن طبيعة العقد بين الطرفين فذكر أنه عقد شراء يلتزم بموجب المدعى عليها بتوريد المبيع لفيلا العرض المملوكة لموكلته، ثم سألت الدائرة المدعى عليه عن قيام موكلته بالتوريد من عدمه فذكر أن موكله لم يقم بالتوريد بسبب أن المدعية لم تقم بسداد كامل مبلغ الفاتورة وهذا لقيام موكله بالتوريد وفقاً على مانص عليه البند رقم (5) من الفاتورة بين الطرفين، وبعرض ذلك على المدعي ذكر أن المدعى عليه لم يلتزم بتقديم بيان كامل لجداول الكميات وأسعار السلع ومدة التوريد وعليه لم يقم موكله بتحويل كامل المبالغ للمدعى عليه، وبعرض ذلك على المدعى عليه وسؤاله عن تضمن الاتفاق جداول كميات وأسعار وغير ذلك ذكر أن الاتفاق هو بموجب الفاتورة وأنها لتأثيث فيلا كاملة وأن المدعية طلبت من المدعى عليه تأثيث الفيلا بمزاجه وأنه بعد قيامه بالتأثيث فسيتم تزويدهم بجداول الكميات مفصلة كما في مشروع سابق، وعليه ونظراً لتهيؤ الدعوى للفصل فيها عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق بالحكم المستند على التالي من:

الأسباب:
حيث أن المدعية انتهت إلى طلب إبطال الفاتورة محل التعاقد، ورد الثمن المسلم وقدره (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، وبما أن النزاع ناشئ عن عقد توريد أثاث من تاجر إلى المدعية، فإن الاختصاص ينعقد للمحاكم التجارية، وفقًا لما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وعن موضوع الدعوى وبما أن وكيل المدعية قدم في سبيل إثبات دعواه فاتورة صادرة من المدعى عليها وتحويل بنكي من مصرف الراجحي صادر من المدعى عليها بمبلغ المطالبة، ولما كان المدعى عليه يقر باستلام المبلغ ويدفع بأنه متعلق بعقدين ولما لم يقدم بينة تثبت دفعه، واستنادا على قاعدة أن القول قول باذل المال عليه فإن يثبت للدائرة ان استلام المدعى عليه مبلغ (500,000) ريال متعلق بعقد البيع محل الدعوى، ولما كان عقد البيع بين الطرفين قد انبنى على الجهالة إذ أن الفاتورة بين الطرفين - مستند التعاقد- خلت من تحديد مواصفات المبيع وكميته وعدده ونحو ذلك؛ مما لازم في عقود البيع لتنفيذها وإتمامها، ولما خلا التعاقد بين الطرفين مما سبق، عليه فإن الدائرة تنتهي إلى فسخ البيع المبرم بينهما وتلزم المدعى عليه برد المبالغ المستلمة من قبله على النحو الوارد بمنطوق الحكم.

نص الحكم:
حكمت الدائرة:أولا: فسخ عقد البيع المبرم بين الطرفين.
ثانيا: إلزام/وليد بن عبدالمحسن بن بريه (الهوية الوطنية:...) صاحب مؤسسة فيوجن للتجارة (السجل التجاري:...) بأن يدفع لـــ/شركة مجد للتطوير العقاري (السجل التجاري:...) مبلغا مقداره (500,000) خمسمائة ألف ريال، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530442192",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف السابعة وبناء على القضية رقم 439389202 لعام 1445 ه

المدعي:
شركة مجد للتطوير العقاري
المدعى عليه:
وليد عبدالمحسن بن عبدالكريم بن بريه

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فــــــــإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منــــــــــعاً للتكرار، حيث تقـدم المدعي وكالة بصحيفة دعوى الى المحكمة التجارية بالرياض جاء فيها: بتاريخ 19/4/1443 هــ اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعى عليه للمدعي تأثيث فيلا عرض لمشروع سكني بشكل غير واضح يستبين معه نطاق التعاقد، ومدة التعاقد مجهولة أيضاً، وتاريخ ابتداء التعامل 19/4/1443 هــ بثمن إجمالي قدره (1.000.000) مليون ريال، سعودي سدد منه (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، ولم يستلم المدعي المبيع، ومدة العقد وآلية التوريد بين الطرفين غير واضحة، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم جزء من الثمن وقدره (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، ثم ختم صحيفته بطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-إبطال الفاتورة محل التعاقد. ٢-رد الثمن المسلم وقدره (500.000) خمس مئة ألف ريال سعودي، وبإحالة الدعوى للدائرة ناظرة القضية أصدرت بشأنها حكمها محل الاعتراض المنتهي إلى: أولا: فسخ عقد البيع المبرم بين الطرفين. ثانيا: إلزام/وليد بن عبدالمحسن بن بريه (الهوية الوطنية:...) صاحب مؤسسة فيوجن للتجارة (السجل التجاري:...) بأن يدفع لـــ/شركة مجد للتطوير العقاري (السجل التجاري:...) مبلغا مقداره (500,000) خمسمائة ألف ريال، وبتسليم وكيل المدعى عليه نسخة من الحكم تقدم بلائحة اعتراضية جاء فيها: 1- نتمسك بكامل ما قدمناه لدى فضيلة مصدر الحكم من وقائع وأسباب تثبت صحة التعاقد.2- استند فضيلة مصدر الحكم في حكمه على أن موكلي يدفع بأن الحوالة لعقدين وأنه لم يقدم بينة على ذلك، ولم يبين فضيلته سبب عدم اعتباره للبينات المقدمة من قبلنا، من أن التعاقد على المشروعين تم في وقت واحد والحوالة حصلت كذلك، كما أن استناد فضيلته على أن القول قول باذل المال غير متحقق في الواقعة محل الدعوى؛ لأن الصحيح أن القول قول الغارم، وفق ما تدل عليه القواعد الفقهية والقضائية.3- نص فضيلة مصدر الحكم أن الفاتورة هي مستند التعاقد، وهذا غير صحيح؛ لأن التعاقد سابق للفاتورة، وفق ما تم تبيينه في (الوقائع)؛ لأن التعاقد كان شفهياً وفق تفاهم الطرفين وجرى إصدار الفاتورتين باعتبارها نتيجة لهذا الاتفاق.4- استند فضيلة مصدر الحكم على أن العقد انبنى على الجهالة، لأن الفاتورة خلت من تحديد مواصفات المبيع وكميته وعدده ونحو ذلك، مما هو لازم في عقود البيع لتنفيذها وإتمامها، وهذا تسبيب في غير محله؛ لأن التعاقد نشأ بعد أن أخبر موكلي الشركاء عن كامل تصميم الفلتين، ومنها على سبيل المثال: التصاميم المعدة للخزائن والمطابخ وهي تصاميم دقيقة (بالمليمتر) وهذا ناف للجهالة -قولا واحدا- مما يجعل دعوى المدعية حقيقة بالرد.5- استندنا في دفوعنا على قيام عرف خاص بين الطرفين، ولم نجد فضيلة مصدر الحكم تعرض لهذا الدفع في تسبيبه للحكم؛ لأن النظام نص على اعتبار العرف الخاص بين التجار في المادة 57، وهذا العرف منتج في إثبات علم الطرفين بمحل التعاقد، والمعروف عرفا كالمشروط شرطا.6- نشأ عن التعاقد بين الطرفين التزامات مع جهات أخرى، ومنها على سبيل المثال، تصميم وتركيب المطابخ، وقد دفع موكلي مبلغ (65,000) خمسة وستون ألف ريال لصالح مؤسسة أعمال الحنو للتجارة، ولم تدفع المدعية هذا المبلغ لموكلي وحمَّلته مصاريف للمشروع العائد لها دون وجه، ولم يذكر فضيلة مصدر الحكم ما يتعلق بطلبنا هذا في حكمه، مما ينتج عنه ظهور القصور في التسبيب. وبعد إحالة الأوراق لهذه الدائرة. وفي جلسة هذا اليوم جرى افتتاح القضية عبر الاتصال المرئي. ولصلاحيتها للفصل رفعت للمداولة.

الأسباب:
بعد دراسة ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها، والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، وتضيف دائرة الاستئناف بأن العقد بين الطرفين عقد بيع باعتبار أن الطرفين متفقون على الاتفاق الشفهي بينهما هو عقد بيع وأن المدعى عليها سوف تبيع أثاث تملكه بدليل اصدار فاتورة بذلك وأنه لم يسبق للطرفين أي تعامل بالوكالة في العقود السابق وفق أقوالهما. كما تضيف دائرة الاستئناف بأن من شروط صحة عقد البيع بأن يكون المبيع معلوماً عند المتعاقدين، لأن جهالة المبيع غرر وأن من اشترى ما لم يره أو صف له بما لا يكفي سلماً لم يصح البيع لعدم العلم بالمبيع، وفي هذه الدعوى تم ببيع سلعة دون تسميتها وهذه جهالة من أفحش أنواع الجهالات؛ لأنها تتضمن جهالة الذات، والنوع، والصفة، والمقدار، وأنه على فرض صحة العقد عدم وجود جهالة في المبيع فإن القاعدة في العقود الملزمة للجانبين، إذ لم يوف أحد المتعاقدين بالتزامه جاز للمتعاقد الآخر بعد إعذاره أن يطالب بتنفيذ العقد أو بفسخه وتطبيقاً على هذا على عقد البيع فإن عقد البيع يقتضي التسليم فوراً بمجرد حصول الايجاب والقبول، ولا يجوز التأخير إلا بوجود اتفاق أو كان هناك عرف يقضي بأمهل البائع وقت ما، والمدعى عليه هنا (البائع) لم يلتزم حتى الآن بتسليم المبيع حتى الآن، ولم يقدم ما يثبت أنه سعى في تسليمه. مما تنهي معه الدائرة على ضوء ما تقدم إلى الحكم بفسخ العقد وأنه يعتبر كأن لم يكن، وبما أن العقد هو عقد بيع وعليه فإن البائع (المدعى عليه) ملزماً برد الثمن إلى المشتري (المدعية) كما تشير دائرة الاستئناف بأنه سبق للمدعية التقدم بدعوى ضد/المدعى عليه في القضية رقم (439396109) وتاريخ 10/10/1443هـ يتعلق بالفاتورة رقم (4259) بتاريخ 24/11/2021م وهي متعلقة بذات موضوع المنازعة وقد حكت دائرة أول درجة بإبطال الفاتورة وتم تأييده من محكمة الاستئناف الأولى. ولذلك، واستنادًا إلى المادة 78/2 من نظام المحاكم التجارية والفقرة (أ) من المادة 215 من اللائحة التنفيذية لذات النظام، وبعد دراسة القضية، فإنها تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر في القضية المؤرخ في 29/7/1444هـ القاضي بما يلي: أولا: فسخ عقد البيع المبرم بين الطرفين. ثانيا: إلزام/وليد بن عبدالمحسن بن بريه (الهوية الوطنية:...) صاحب مؤسسة فيوجن للتجارة (السجل التجاري:...) بأن يدفع لـــ/شركة مجد للتطوير العقاري (السجل التجاري:...) مبلغا مقداره (500,000) خمسمائة ألف ريال، وبالله التوفيق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبة أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/ozJPjk_W6Ok0m4c2Gro9Ej1Vs5EhkRhN8vBDBQVaDQcwFDiVKtdl3fAP9W7-IZnW"
  },
  {
    "case_id": "OZ_Gg6D1SbEh6vAaa_O_zgSqAIlDXbVGOEDNz6prfymTbP4Xy9blbinCB_pLFFrA",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OZ_Gg6D1SbEh6vAaa_O_zgSqAIlDXbVGOEDNz6prfymTbP4Xy9blbinCB_pLFFrA&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:20.810585",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8edddb50-c80a-4fb0-a8f1-bec6599970d6",
    "title": "القضية رقم 4471189431 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530173372",
    "judgment_date": "2023-09-24T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الأولى وبناء على القضية رقم 4471189431 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
منيف حزام مناحي العتيبي
المدعى عليه :
فهد محمد فواز الزهراني

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن المدعي تقدم بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها في جلسة: 23/ 12/ 1444ه، تبين عدم حضور المدعى عليه أو من يمثله رغم تبلغه بموعد هذه الجلسة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أكد ما ورد في صحيفة الدعوى المتضمنة: طلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره: (100.000) ريال تمثل قيمة: (500) جرام ذهب سلمه موكله للمدعى عليه للمضاربة به في مجال بيع وشراء الذهب، وذكر بأنه يطالب بقيمة الذهب في الوقت الحالي، وعليه قررت الدائرة إعادة إبلاغ المدعى عليه. وفي جلسة: 21/ 1/ 1445ه، حضر أطراف الدعوى، وفيها أقر المدعى عليه أصالة باستلامه للذهب محل الدعوى وذكر بأنه تعرض للسرقة واستمهل لتقديم كشف مفصل من تاريخ استلام الذهب وحتى تاريخ رفع الدعوى وبسؤاله عن نوع الذهب المستلم ذكر بأنه (كسر عيار 21) وعليه قررت الدائرة إمهال المدعى عليه خمسة أيام لتقديم ما طلب منه فاستعد بذلك. وبتاريخ: 19/ 2/ 1445ه، وردت مذكرة من وكيل المدعى عليه تضمنت: أن ما ذكره المدعي من كمية الذهب وأن العلاقة كانت مضاربة فصحيح وما يطالب به من القيمة السوقية بمبلغ: (100,000) مائة ألف ريال فغير صحيح، لأن قيمة الذهب كانت: (67,500) سبعة وستون ألفًا وخمسمائة ريال حسب الشيك المرفق من قبل المدعي، وأن مال المضاربة تلف عام 2020م بتعرض محل الذهب العائد له للسرقة وقد تقدم ببلاغ لقسم شرطة السلامة بتاريخ: 8/ 10/ 2020م برقم: (4223100346) وقد توقف بالنيابة العامة بسبب ظروف كورونا من جهة وبسبب هروب السارق إلى خارج البلاد من جهة أخرى، وبتاريخ: 16/ 6/ 1443ه تقدم ضد السارق بدعوى أمام المحكمة العامة الأولى بالطائف بالقضية رقم: (431946534) وصدر فيها صك الحكم رقم: (437628400) وتاريخ: 12/ 9/ 1443ه، بإلزام المدعى عليه/ محمد عمر المنصوري بأن يدفع له مبلغ خمسة عشر مليون ريال، قيمة: (75) كيلو من الذهب، وتم تقديم طلب تنفيذ برقم: (401024300725735) عام 1443ه، وحيث إن الذهب الذي أودعه عنده المدعي قد تم سرقته مع باقي الذهب فهذا في حكم التالف، وفيما يخص الأرباح ذكر أن المدعي أرفق ست حوالات بقيمة إجمالية قدرها: (12,000) ريال، وأضاف أنه قام بتحويل مبالغ أخرى للمدعي عن طريق بنك الراجحي والأهلي قدرها: (30,000) ريال وأنه لم يتمكن من تقديم كشف حسابه لدى البنكين بسبب رفض البنكين تزويده به لإيقاف خدماته، وأرفق صك الحكم المشار إليه. فعقب وكيل المدعي بمذكرة جاء فيها: أن ما زعمه في صك الحكم من أن العامل الذي كان يعمل لديه قد قام بتوزيع: (75) كيلو من الذهب عيار: (21) بقيمة: (15,000,000) ريال، وأن العامل لم يقم بأخذ سندات قبض أو سندات استلام للبضاعة وأن ذلك وقع في عام: 1441 وأن المدعى عليه لم يكتشف ذلك إلا في عام 1442 وأنه لم يقدم تلك الدعوى إلا في عام 1443ه، الجواب عليه: أن موكله يدفع بأن تسليم المدعى عليه المال لطرف ثالث دون علمه وموافقته سبب موجب للضمان باتفاق الفقهاء لأن هذا من التعدي والتفريط، كما أن عدم إقامة المدعى عليه الدعوى ضد العامل إلا في عام 1443ه تفريط منه والمفرط أولى بالخسارة، وأما ما زعمه من تسليم موكله (30,000) ريال أرباح فإنه يطلب بينته على ذلك. وفي جلسة: 20/ 2/ 1445ه، حضر طرفا الدعوى، وأشارت الدائرة إلى عدم تقديم المدعى عليه ما استمهل لتقديمه، وبسؤال المدعي وكالة عن الذهب محل الدعوى إن كان خامًا أو مصوغا فذكر بأنه ذهبًا خامًا وأقره المدعى عليه على ذلك، وبناء عليه رفعت الجلسة ثم أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على التالي من:

الأسباب:
ولما كان وكيل المدعي يطلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره: (100.000) ريال يمثل قيمة: (500) جرام ذهب سلمه موكله للمدعى عليه للمضاربة به في مجال بيع وشراء الذهب، وذكر بأنه يطالب بقيمة الذهب في الوقت الحالي، وبما أنه ثبت للدائرة العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى بناء على إقرار المدعى عليه، وبما أنه ثبت للدائرة استلام المدعى عليه لقيمة الذهب بناء على إقرار المدعى عليه والشيك الصادر عن المدعي لصالح المدعى عليه بمبلغ قدره(67،500)ريال، ولما كان الإقرار إخبار عما هو ثابت في نفس الأمر من حق الغير على المقر، وقد أثبت الشارع حجيته ومؤاخذة المقر بما أقر به، كما في قوله تعالى: (وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقٌ لِّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَىٰ ذَٰلِكُمْ إِصْرِي قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّاهِدِينَ)، كما أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أقام الحد على ماعزٍ والغامدية بعد إقرارهما بالزنى، كما أجمع العلماء على حجيته، قال الإمام ابن قدامة -رحمه الله:  وأما الإجماع، فإن الأمة أجمعت على صحة الإقرار ، وبما أن المدعى عليه يدعي أنه تعرض للسرقة واستمهل لتقديم كشف مفصل من تاريخ استلام الذهب وحتى تاريخ رفع الدعوى، إلا أنه لم يقدم ما استمهل لتقديمه، وبما أن عدم تقديمه يثبت تفريطه برأس مال المضاربة، وبما أن المتقرر قضاء إلزام المضارب برد رأس مال المضاربة حال التعدي او التفريط، مما تنتهي معه الدائرة إلى إلزام المدعى عليه برد رأس مال المضاربة، ولا ينال مما انتهت إليه الدائرة مطالبة المدعي بما يزيد عن راس ماله المدفوع استنادا لارتفاع سعر الذهب، كون أن الثابت دفع المدعي مبلغا من المال وليس ذهبا بعينه، ولو صح دفعه للذهب بعينه فإن ذلك يعد مضاربة بِعَرض، والمتقرر فقها اشتراط تقويم العرض عند ابتداء المضاربة لتكون القيمة هي رأس مال المضاربة الفعلي ويصار إليها عند الخلاف؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها الوارد في منطوقه أدناه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه/ فهد محمد فواز الزهراني، سجل مدني رقم: (...)، بأن يدفع للمدعي/ منيف حزام مناحي العتيبي، سجل مدني رقم: (...) مبلغًا قدره: (67.500) سبعة وستون ألفًا وخمسمائة ريال؛ لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OZ_Gg6D1SbEh6vAaa_O_zgSqAIlDXbVGOEDNz6prfymTbP4Xy9blbinCB_pLFFrA"
  },
  {
    "case_id": "bC-RTJoObgy_1v6Oy_uxAVNjD-X7q1IxjPp2yXC1FuS0pt5yB-ZGmvqYcypmLGuv",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bC-RTJoObgy_1v6Oy_uxAVNjD-X7q1IxjPp2yXC1FuS0pt5yB-ZGmvqYcypmLGuv&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:21.297144",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "20b079de-f2e5-4a9c-a2ef-e1da0eba55b4",
    "title": " القضية رقم 4470865139 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430971784",
    "judgment_date": "2023-06-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4470865139 لعام 1444ه

المدعي:
شركة الزي للتجارة
المدعى عليه:
مؤسسة مشهور المازن التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن المدعي وكالة تقدم بصحيفة دعوى اختصم فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وفقاً لما ورد بمحاضر الضبط، ففي جلسة 13/ 9/ 1444ه حضرت المدعية وكالة/ مشاعل صالح علي آل عمر، سجل مدني رقم: (...)، بموجب وكالة رقم: (444084378) وتاريخ: 09/ 08/ 1444هـ الصادرة من كتابة العدل بشمال جدة فرع الخالدية، والمرخص لها بمزاولة مهنة المحاماة بالترخيص رقم: (44107)، كما حضر مالك المؤسسة المدعى عليها/ مشهور سعد خلف الحميدي، سجل مدني رقم: (...)، وبسؤالها عن دعوى موكلتها قدمت تحريراً لها عبر برنامج التيمز ونصها: (اتفق موكلي مع المدعى عليه بتاريخ 24/ 2/ 2018م على توريد بضاعة ملابس طبية بمبلغ وقدره: (٢٨٦,٤٤٠) مئتان وستة وثمانون ألفاً وأربعمائة وأربعون ريال، سدد المدعى عليه بموجب حوالات بنكية مبلغ وقدره: (١٥٠,٠٠٠) مائة وخمسون ألف ريال -مرفق١-، وتم استرجاع بضاعة بقيمة: (٧,٨٨١) سبعة آلاف وثمانمائة وواحد وثمانون ريال؛ ليكون المتبقي في ذمة المدعى عليه مبلغ وقدره: (١٢٨,٥٥٩) مائة وثمانية وعشرون ألف وخمسمائة وتسعة وخمسون ريال. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره: (١٢٨,٥٥٩) مائة وثمانية وعشرون ألف وخمسمائة وتسعة وخمسون ريال)، وبسؤال مالك المؤسسة المدعى عليها الجواب؟ ذكر بأنه سبق وأن أقامت المدعية دعوى سابقة نظرت أمام الدائرة الثانية بالمحكمة التجارية بمكة المكرمة برقم: (41) لعام: (1442ه)، وقد أصدرت الدائرة فيها حكم باعتبارها كأن لم تكن، وبناء على الفقرة (97) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم: (8344) في 26/ 10/ 1441هـ والتي تنص على أنه:  إذا حكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن وتقدم المدعي بالدعوى ذاتها؛ فتحال إلى الدائرة التي أصدرت الحكم ، -مرفق صك الحكم- بالمذكرة المقدمة بتاريخ 13/ 09/ 1444ه. وفي جلسة 11/ 10/ 1444ه حضرت المدعية وكالة، فيما تبين عدم حضور المدعى عليها ولا من يمثلها شرعًا رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة إلكترونيًا، وبسؤال المدعية وكالة عن بينة موكلتها على المبلغ المطالب به؛ فذكرت بأنها تتمثل في الحوالات البنكية ومراسلات بين المدعية والمدعى عليها، فطلبت الدائرة إرفاقها إلكترونيًا خلال ثلاثة أيام، فاستعدت بذلك. وفي جلسة 18/ 10/ 1444ه حضرت وكيلة المدعية، كما حضر المدعى عليه أصالة، ثم اطلعت الدائرة على الحوالات البنكية والمحادثات التي أرفقتها المدعية، وبعرض الدعوى على المدعى عليه أنكر استلام البضاعة محل الدعوى، وأنكر استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة، ثم عرضت الدائرة يمين المدعى عليه على المدعية وكالة، فطلبت مهلة للرجوع إلى موكلتها. وفي جلسة 2/ 11/ 1444ه -المنعقدة عبر برنامج مايكروسفت تيمز- حضرت وكيلة المدعية، كما حضر مالك المؤسسة المدعى عليها، ثم أرفقت وكيلة المدعية مذكرة عبر (التيمز) تضمنت ما نصه: (تم إرفاق حوالات بنكية ومحادثات بين الطرفين تثبت استلام المدعى عليه البضاعة وسداد جزء من قيمتها بمبلغ وقدره: (١٥٠,٠٠٠) مائة وخمسون ألف ريال، وتخلفه عن سداد باقي قيمتها: (١٢٨,٥٥٩) مائة وثمانية وعشرون ألف وخمسمائة وتسعة وخمسون ريال، وإنكاره في الجلسة المؤرخة في 18/ 10/ 1444ه بدون مستند أو بينة تنكر هذه الحوالات والمخاطبات يتنافى مع أخذ اليمين منه، وكما يعلم فضيلتكم أنه جاء في نظام الإثبات في المادة (٩٣) يكون اليمين في جانب أقوى المتداعيين، عليه نطلب من فضيلتكم إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره: (١٢٨،٥٥٩) مائة وثمانية وعشرون ألف وخمسمائة وتسعة وخمسون ريال.)، ثم عقب المدعى عليه أن التعامل والحوالات صحيحة إلا أنه يخص تعامل آخر ليس له علاقة بالبضاعة محل الدعوى، ثم عقبت المدعية أن بينة موكلتها على المبلغ محل المطالبة هي محادثات (الواتساب) بين موكلتها والمدعو مازن الحميدي، وبعرضه على المدعى عليه أصالة أنكر تلك المحادثات، وقرر أنه لا يعلم شيء عن المدعو مازن الحميدي، ثم طلبت وكيلة المدعية مهلة لتقديم ما يثبت أن المدعو مازن الحميدي يعمل لدى المدعى عليه. وفي جلسة 16/ 11/ 1444ه حضر طرفا الدعوى، وبسؤال المدعى عليه أصالة عن علاقته بمازن الحميدي، فذكر بأنه أخوه، وبعرض محادثات (الواتس) عليه، فذكر بأن مازن لا علاقة له بالمؤسسة وأنه موظف حكومي، وذكر المدعى عليه بأنه هو من يدير المؤسسة، وبسؤال وكيلة المدعية عن طلب موكلتها يمين المدعى عليه، فطلبت يمين المدعى عليه، وبعرضها على المدعى عليه أصالة بعد تحذيره من مغبة اليمين وخطرها، فاستعد بأدائها قائلًا: (والله الذي لا إله غيره ولا رب سواه أنني لم أستلم البضاعة محل الدعوى من المدعية أو من ينوب عنها، وأنها لم تدخل المحل التابع لي، وأن هذه البضاعة لم يستلمها أي موظف أو عامل تابع لي بالنيابة عني، والله العظيم والله العظيم والله العظيم). وبناءً عليه؛ رفعت الجلسة وأصدرت الدائرة حكمها محمولاً على ما يلي من:

الأسباب:
استنادًا إلى ما سبق، ولما كانت المدعية وكالة تطلب إلزام المدعى عليه بمبلغ قدره: (١٢٨,٥٥٩) مائة وثمانية وعشرون ألفًا وخمسمائة وتسعة وخمسون ريالا؛ يمثل قيمة ملابس طبية وردتها المدعية للمدعى عليه، وبما أن البينة على المدعي واليمين على المنكر؛ استنادًا لقوله ﷺ:  لو يُعطى الناس بدعواهم لادَّعى رجالٌ أموال قومٍ ودماءَهم، ولكن البينةُ على المدَّعي واليمينُ على من أنكر ، وبما أن المدعى عليه ينكر استلام البضاعة محل الدعوى، وينكر استحقاق المدعية لمبلغ المطالبة، وبما أن المدعية لم تقدم بينة موصلة في دعواها، وذلك أن الحوالات البنكية هي سداد لبضاعة سابقة، ولا علاقة لها بالبضاعة المتبقية محل الدعوى، وبما أن المدعو (مازن الحميدي) لم تثبت المدعية تبعيته للمدعى عليه، وعلى فرض تبعيته للمدعى عليه فإن محادثات الواتس ليس فيها ما يثبت المبلغ محل الدعوى، ولذا عرضت الدائرة يمين المدعى عليه على المدعية، فطلبت يمينه، وبما أن المدعى عليه أدى اليمين على النحو الوراد في الوقائع ؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى حكمها الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض الدعوى رقم: (4470865139)، المقامة من المدعية/ شركة الزي للتجارة، سجل تجاري رقم: (...)، ضد المدعى عليه/ مشهور بن سعد بن خلف الحميدي، سجل مدني رقم: (...) مالك/ مؤسسة مشهور المازن التجارية، سجل تجاري رقم: (...)؛ لما هو موضح بالأسباب، والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبة أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bC-RTJoObgy_1v6Oy_uxAVNjD-X7q1IxjPp2yXC1FuS0pt5yB-ZGmvqYcypmLGuv"
  },
  {
    "case_id": "bCL4GRBLm2Hw3Xi5Mx5NhWMghAa_O-TkEdFDfQI2dtiiBSGP00ocEGMS2-6Oq9kC",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bCL4GRBLm2Hw3Xi5Mx5NhWMghAa_O-TkEdFDfQI2dtiiBSGP00ocEGMS2-6Oq9kC&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:22.355649",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "33ebe1cb-07a5-4f06-97c2-bf3f244e2f84",
    "title": "القضية رقم 4470567220 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530429417",
    "judgment_date": "2023-09-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الخامسة وبناء على القضية رقم 4470567220 لعام 1444 هـ

المدعي :
ابتسام سالم عبدالله الزهراني
المدعى عليه :
طلال عائض عوض العصيمي

الوقائع:
تتحصـــل وقائع هذه الدعوى بالقدر الكافي لإصدار الحكم فيها في أنه تقدم وكيل المدعية ، إلى هذه المحكمة بلائحة دعوى المتضمنة :أنه الشركة محل الدعوى شركة مضاربة، وهي في عقار معين، وقد جرى الاتفاق على تحديد نصيب المدعي من الربح بنسبة (٥٠%)، وبخصوص التزامات الشركاء لم يقم المدعي بالعمل، كما دفع المدعي للمدعى عليه مبلغاً قدره (١,٠٥٠,٠٠٠.٠٠) مليون وخمسون ألفًا ريال سعودي، وقد قام المدعى عليه بالعمل (إدارة المحطات واستلام المبالغ المالية من المستأجرين)، ولم يدفع المدعى عليه للمدعي شيئاً، ونشاط الشراكة استثمار محطات بنزين، وقد بدأت الشراكة في ١٤٤٠/٠٩/٢٠هـ الموافق ٢٠١٩/٠٥/٢٥م، والشركة حالياً منتهية بسبب (عدم قيام المدعى عليه بإعطائها نصيبها من الأرباح وعدم موافقته على المحاسبة)، ومستند الشراكة مع المدعى عليه (العقد المبرم بينهم)، ونوعها (شراكة)، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٠/٠٩/٢٠هـ الموافق ٢٠١٩/٠٥/٢٥م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية أرباح من الشراكة القائمة بيننا. وختم لائحة دعواه بطلب إلزام المدعى عليه بدفع أرباحي في الشراكة القائمة بيننا وقدرها (١,٣٥٧,٥٠٠.٠٠) مليون وثلاث مئة وسبعة وخمسون ألفًا وخمس مئة ريال سعودي ومستند هذه الأرباح (فواتير الإيجار والتأجير) عن الفترة من التاريخ ١٤٤٠/٠٩/٢٠هـ وحتى ١٤٤٣/٠٦/١٦هـ حيث أنها مستحقة في تاريخ ١٤٤٣/٠٦/١٦هـ وذلك بسبب (انتهاء الشراكة بينهم بسبب عدم إعطاء المدعى عليه للمدعية أرباحها وعدم موافقته على المحاسبة الدورية)، وبقيد القضية في هذه المحكمة بالرقم المشار إليه في صدر هذا الحكم، وبإحالتها لهذه الدائرة باشرت نظرها في جلسة 1444/06/25هـ ، وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكلته أحال إلى ما ورد مفصلاً في صحيفتها الالكترونية، وباطلاع الدائرة تبين أنه يطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ (1.357.500) ريال، والذي يمثل الأرباح الناتجة من الشراكة القائمة بين الطرفين. وعليه فتكون بذلك الدعوى من اختصاص القضاء العام ولائياً، والمحكمة التجارية بجدة نوعياً ومكانياً، وبالاطلاع على كافة ما أرفقه المدعي وكالة بطي صحيفة دعواه تبين أن الدعوى مقبولة شكلاً، كما تبين أن المدعى عليه لم يتقدم بمذكرة الدفاع الأولى على الرغم من ثبوت إبلاغه بقيد الدعوى وتحديد هذه الجلسة، وبعرض الصلح على وكيل المدعى عليه قرر أنه يطلب مهلة للرجوع لموكله، وعليه فقد تبين للدائرة تعذر إمضاء الصلح بين الطرفين في هذه الجلسة. كما تبين للدائرة أنّ المنازعة بين الطرفين ونطاق الأدلة منحصرة فيما قدّمه المدعي وكالة ضمن صحيفة دعواه الالكترونية. فيما طلبت الدائرة من وكيل المدعى عليه تقديم الجواب عن الدعوى، وذلك خلال (5) أيام من تاريخ هذه الجلسة، من خلال أيقونة المذكرات، وعلى وكيل المدعية الإجابة على مذكرة المدعى عليه، وتقديم كافة البينات على دعواه (مترجمة)، والتي تثبت مبلغ المطالبة تحديداً، مع مذكرة شارحة لها، وإرفاق نسخة واضحة من العقد المبرم بين الطرفين، وذلك خلال (5) أيام تالية بذات الآلية. وقدم وكيل المدعى عليه مذكرة جوابية بتاريخ 29/06/ 1444هـ ونص الحاجة منها:   أنه في يوم السبت بتاريخ 1440/09/20هـ، الموافق 2019/05/25م، تعاقد موكلي مع المدعية على أن يقوم بإدارة المحطات ومتابعتها بمجهوده وبذل عناية والسعي في تطوير العمل وإدارة العمل كما نص علية تمهيد العقد والبند الثاني، حيث أنني أبين لفضيلتكم أن العقد ال يزال ساريا بالرغم من أن المدعية قامة بفسخ الوكالة ... فضيلة القاضي حيث أنني أبين لفضيلتكم ما تقدمة المدعية من سوء نية من تمسكها في إقامة الدعاوى، حيث أن العالقة توترت بين الطرفين وبدأت المدعية في الرجوع على موكلي بعد أن صدر قرار الإزالة على أحد المحطات (ابن هلابي) وقرار الإخلاء من محكمة التنفيذ بسبب نزاع بين مالك الأرض ومستأجر المحطة التي قامت الانتفاع بها المدعية (ابن فراس)، وهذا يبين لفضيلتكم أنه من أحد الأسباب التي توضح لفضيلتكم أن المدعية تضررت بأسسها من جهات أخرى، و الآن تحاول إلحاق الضرر بموكلي نتيجة تضررها من جهات أخرى. ... عند بداية الخالف، اتفق الطرفان المدعية ووكيلها (زوج المدعية) وموكلي بإحضار محاسب مالي، من الجنسية المصرية وهو (هيثم)، ومما يوضح لفضيلتكم الموافقة على ذلك وهو توقيع وكيل المدعية على الأوراق الخاصة بالمصروفات و المديونات، وبنا ًء على ما قام به وكيل المدعية من توقيعه على المصروفات و المديونات الخاصة بالمدعية ووكيلها التي بينها ووضحها المحاسب المالي، هي من أعماله حيث أنه بين كافة المصروفات و كافة المستحقات وعندما اتضح لوكيل المدعية من تاريخ فسخ الوكالة و منع موكلي من العمل من تاريخ 1443/6/16هـ، بمبلغ يصل إلى )145,516.50( مائة وخمسة وأربعون ألف ًا وخمسمائة وستة عشر ريال ونصف، قامت المدعية بمطارة موكلي أمام المحاكم محاولة إلحاق الضرر به...) وفي جلسة 1444/08/09هـ وقدم وكيل المدعى عليه ما طلب الامهال من أجله في الجلسة السابقة كما قدم وكيل المدعي مذكرة جوابية هذا نصها: ( يتلخص جوابنا على المذكرة المقدمة من وكيل المدعى عليه في عدد من النقاط نسردها لفضيلتكم فيما يلي:
-أولاً:- فضيلة القاضي إن وكيل المدعى عليه حتى الآن لم يجيب عن موضوع الدعوى الأساسي وكل ما ذكره من دفوع ما هي إلا مجرد أمور لا صلة لها بأصل الموضوع، فنحن لم نطلب سوى (محاسبة المدعى عليه عن الفترة التي قام فيها بإدارة ومتابعة المحطات التي استأجرتها المدعية (وهي محطتي ابن فراس وابن هلابي ) وسلمته إدارتها بالكامل خلال الفترة من 20/9/1440ه الموافق 25/5/2019م وحتى تاريخ 16/6/1443ه الموافق 17/2/2022).
ثانياً:- اتفق كلا من المدعية والمدعى عليه في العقد المبرم بينهما بتاريخ 20/9/1440ه الموافق 25/5/2019م في البند (رابعاً) والبند (ثامناً) أن المدعى عليه ملتزم بمحاسبة المدعية بموجب سندات رسمية وهذا لم يحدث أبداً خلال فترة إدارته ومتابعته للمحطات محل الدعوى وكلما طالبته المدعية بذلك تهرب وتذرع بأشياء لا فائدة منها.
ثالثاً:- المدعى عليه قدم جزء من الحسابات التي تخص محطتي ابن فراس وابن هلابي أثناء نظر القضية رقم 449009780 أمام المحكمة التجارية بجدة – الدائرة التجارية الثالثة وذلك بالطلب رقم (4410196468) وتاريخ 6/3/1444هـ وقد ظهر لنا وجود خلل كبير جداً في هذه الحسابات ونبين لفضيلتكم الملاحظات التي ظهرت لنا من الحسابات المقدمة من المدعى عليه وهي كالتالي:-
1- بشأن الفواتير الخاصة بالأمن والسلامة وهي عبارة عن فاتورتين الأولي قيمتها (8700ريال) ثمانية الأف وسبعمائة ريال والثانية قيمتها (5000 ريال) خمسة الأف ريال نفيدكم بأن هذه الفواتير قام المستأجرين بدفعها للمدعى عليه ولم يقم هو بسدادها من أرباح الشركة كما يدعي ونطلب استدعاء المستأجرين وسماع شهادتهم في ذلك، وعلى كل الأحوال فهذه الرسوم عرفاً يتم تحميلها على المستأجرين فإن كان دفعها كما ادعي ولم يجمعها من المستأجرين فقد (قصر وأهمل في ذلك) وإن كان جمعها من المستأجرين فلما يتخذها حجة اليوم وينقصها من الأرباح، ولو أمعنا النظر في تفاصيل هذه الفواتير لوجدنها صدرت في شهر واحد في عام 2020 والفاتورة الأولي مبلغها 8700 ريال مقابل عرض سعر وعقد تركيبات أي أنه لم يقم بعمل فعلي فهل مجرد تقديم عرض سعر من شركة يُدفع مقابل هذا المبلغ ومن ذلك يتضح ضعف حجة المدعى عليه في هذا المستند وعدم ثبوت أي شيء منه حيال المدعية.
2- بشأن الكشف الذي قدمه المدعى عليه والخاص بـــــ (مسحوبات عبد العزيز النقدية) والبالغ قيمته (66291 ريال) ستة وستون ألف ومائتان وواحد وتسعون ريال فقد أقرت المدعية في دعواها بأن زوجها عبد العزيز قد سحب مسحوبات نقدية من المدعى عليه بقيمة 60000 ريال (ستون ألف ريال) وهي لا علاقة لها بأي مبالغ زائدة قام المدعى عليه بإعطائها لعبد العزيز وله حق الرجوع عليه في دعوى مستقلة ومطالبته بهذه المبالغ الزائدة عن 60000 ريال.
3- بشأن الكشف الذي قدمه المدعى عليه والخاص بـــ (مصروفات المحطة) والبالغ قيمته (207738 ريال) مائتان وسبعة الاف وسبعمائة وثمانية وثلاثون ريال فنحيط فضيلتكم علماً بأن المدعية لا تعلم أي شيء عن هذه المبالغ ولم يقم المدعى عليه باطلاعها على تلك المصروفات كما هو متفق عليه في البند رقم (رابعاً، ثامناً) في العقد المبرم بينهم ولم يقدم المدعى عليه أي فواتير رسمية لهذه المبالغ للمدعية.
4- بشأن الكشوفات الذي قدمها المدعى عليه والخاصة بــ (ملخص محطة بن هلابي) فالظاهر من الصفحة الأخيرة منها بأن هناك ديون لم يقم المدعى عليه بتحصيلها من المستأجرين وهي عبارة عن (89700 ريال مغسلة +640000 ريال ايجار طرمبات+80000 ريال طرمبات مؤجر يحيى عبده) ومجموع هذه المبالغ (809700 ريال) وهذه المبالغ طبقاً للعقد المبرم بين المدعية والمدعى عليه أن المسئول عن جمع هذه المبالغ من المستأجرين هو المدعى عليه وذلك لتحقيق المقصد من التعاقد وإلا فما عمله إذن؟
أما بشأن المبالغ التي قامت بذكرها على سبيل الإجمال فهذه المبالغ لا يظهر لها أي تواريخ سداد أو استلام أو فواتير تدل على حجيتها وتفصيل المبالغ التي تم دفعها للمؤجرين تم ذكرها في اللائحة التي قدمنها سلفاً وكذا تفصيل المبالغ التي تم تأجير المحطة وملحقاتها تم ذكرها أيضا والفارق بينهما واضح ونرفقها لفضيلتكم مرة أخري حتى يتم ربط الأمور ببعضها: - أولاً: - محطة ابن فراس ثانياً: - محطة ابن هلابي
وحيث أن ما قدمه المدعى عليه لا يصلح أن يكون دليلاً أو بينة للإثبات وعملاً بالقواعد العامة في الاثبات والتي تقرر أنه (لا يجوز للخصم أن يصطنع دليلاً لنفسه) فيجب أن يكون الدليل الذي يقدمه الخصم ذو علاقة بالدعوى وكلاً من طرفي الدعوى على علم بهذا الدليل، وهنا نجد أن المدعى عليه هو الذي قام بكتابة هذه الأوراق دون إرفاق مستندات وفواتير وتحويلات تدل على ذلك، ودون إخطار المدعية بأي شيء من هذه المبالغ طيلة فترة العقد مخالفاً بذلك بنود العقد.
أخيرا:- نطلب من فضيلتكم الحكم على المدعى عليه بأن يؤدي للمدعية نصيبها من الأرباح والتي تقدر بمبلغ وقدرة 1,357,500 ريال (مليون وثلاثمائة وسبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال)
سائلين المولى عز وجل التوفق والسداد واعننا الله وإياكم لإحقاق الحق ورفع الظلم) وقدم وكيل المدعى عليه ما طلب الامهال من أجله في الجلسة السابقة وبسؤال وكيل المدعي عن وكالة زوج المدعي فأفاد بأن المدعية وكلت زوجها لتوقيع العقد وكانت معه وكالة في حينها وجى سؤال وكيل المدعية هل وكالة المدعية لزوجها ما زالت سارية فأفاد بأنه تم فسخ الوكالة وبسؤاله عن تاريخ فسخ الوكالة فأفاد بطلبه الامهال . كما جرى سؤاله عمن وقع العقد والأوراق التي قدمها المدعى عليه فأفاد بأن زوج المدعية قام بتوقيع العقد للشراكة وأما الأوراق الأخرى فلا أعلم هكذا أفاد وجرى سؤال المدعى عليه عن المستندات التي في حوزته أفاد بأن بحوزة موكلي عقود الإيجارات للمحلات والمحطات، وما يثبت المصروفات، وكذلك أعمال الترميم، وكذلك جدولة لكافة التعاملات المالية للمحطات، وكذلك اقرارات من ملاك المحطات بأن موكلي قام بدفع كافة الإيجارات للمحطات، ولديه كذلك ما يفيد الأرباح، وأفاد طرفي الدعوى أن المحطات محل الشركات هي محطتين احداها تمت ازلته، والأخرى عليها حجز لدى محكمة التنفيذ، عند ذلك قررت الدائرة تعيين خبير محاسبي عن طريق منصة خبرة، للنظر في محاسبة الطرفين لما لهم وما عليهم من أرباح وخسائر، حتى تاريخ فسخ وكالة المدعى عليه من قبل المدعية. وفي جلسة 1444/10/20هـ وأفاد أطراف الدعوى باطلاعهم على التقرير الصادر من الخبير كما طلبوا الامهال لتقديم ملاحظاتهم على التقرير، عند ذلك جرى افهامهم بالتواصل مع الخبير للحضور للجلسة القادمة لمناقشته في التقرير. وفي جلسة 1444/11/11هـ كما حضر ممثل الخبير وجرى سؤال الخبير عن وجه الفرق بين صافي الربح في ص 14 من التقرير وصافي الإيرادات المحصلة والواجبة التحصيل في ص 15 فأفاد بأن الفرق بينهما أن صافي الإيرادات المحصلة والواجبة التحصيل هذه قبل خصم المصروفات التي قام المدعى عليه بصرفها لصالح الشراكة، عند ذلك جرى سؤاله عن وجه الفرق بين زيادة مبالغ المصروفات في ص 15 عن المصروفات في ص 14 فأفاد بأن الجدول الذي في ص 14 يخص المصروفات الخاصة بفترة الشراكة وأما في ص 15 فإنه تم إضافة المصروفات المسددة من قبل المدعى عليه والتي تخص فترة الشراكة مضافا إليها مبالغ قام بسدادها قبل فترة الشراكة وتم اعتمادها محاسبيا كما تم بيانها في الجدول ص 16، عند ذلك جرى افهام الخبير بشرح ذلك في مذكرة تفصيلية، كما أفاد الخبير بأن وكيل المدعي تقدم بملاحظات وجاري دراستها، عند ذلك أفاد وكيل المدعي بأن لديه مستندات جديدة يرغب في تقديمها للخبير فجرى افهامه بأن الواجب أن يقوم بتقديمها قبل بداية الخبير في اعماله فأفاد بأنه لم يتمكن من الحصول عليها إلا قبل موعد هذه الجلسة عند ذلك جرى افهامه بتقديم المستندات للخبير خلال هذا اليوم بأنه في حال عدم تقديمها للخبير خلال المدة فإن على الخبير النظر في المستندات التي لديه وتقديم تقريره النهائي خلال المدة النظامية في قرار خبرة. وفي جلسة 22/01/1445هـ وقدم وكيل المدعية مذكرة هذا نصها:   أولاً:- اعتمد تقرير الخبير في تحميل المبالغ على المدعية على إقرارات مقدمة من المدعى عليه وعليها توقيعات كلاً من:-
1- طالب عبد الحفيظ الجحدلي 2- أسيد بن محمد عوض حسنون 3- يحيى عبده احمد مغافي
علماً بأن الخبير الذي أعد التقرير لم يتحقق من صحة هذه الإقرارات قبل اعتمادها وبعضها مكتوب على أوراق مكتب محامي المدعى عليه مما يجعل استبعاد هذه الإقرارات أولى من الأخذ بها.
ثانياً:- الإقرارات التي اعتمد عليها الخبير يشوبها الخلل وجميعها لا تثبت حقوق للمدعى عليه كما وصف الخبير ونوضحها تفصيلا:-
1- أثبت الخبير من إقرار طالب الجحدلي أن المدعى عليه قام بتسليم/ طالب الجحدلي مبلغ 350000ريال وهذا غير صحيح جملة وتفصيلاً ولم يقدم المدعي بينة على ذلك علماً بأن الفترة التي ادعي فيها المدعى عليه أن سدد مبلغ 350000ريال لم يكن بينه وبين المؤسسة أي علاقة فبداية العقد المبرم بينهما كان بتاريخ 20/9/1440ه وعلى ذلك فليزمه البينة على سداد أي مبالغ قبل هذه الفترة وإلا فالمبلغ يحمل عليه وليس على المدعية.
2- جاء في أقوال المدعى عليه بأنه سدد مبلغ 175000ريال متأخرات عن محطة بن هلابي للفترة من 1/7/1440ه وحتى 20/12/1440ه وهذا الادعاء أيضاً غير صحيح إذ أن الفترة التي ادعي أنه سلم فيها هذا المبلغ قام وكيل المدعية/ عبد العزيز الزهراني بتسليم مبلغ وقدره 25000ريال لصاحبة المؤسسة بعدما قامت بأخذ سند لأمر عليه بالمبلغ وهذا المبلغ هو الذي كان متبقي على المحطة خلال هذه الفترة قبل إبرام العقد الجديد ومرفق ما يفيد ذلك (مرفق 1)، علماً بأن الفترة التي ذكرها المدعى عليه لم يكن له صفة فيها فكيف يسلم مبالغ لا صفة له فيها، وهي خاصة بتعاقدات قديمة تم إبرامها قبل التعاقد بينه وبين المدعية.
3- قام الخبير بتحميل مبلغ (120000ريال) على المدعية مسبباً ذلك بأن المدعية وزوجها قاموا باستلام هذا المبلغ من / مؤسسة يحيى عبده عن الفترة من 24/3/1443ه وحتى 19/6/1443ه وهذا التسبيب غير صحيح ولا بينة عليه، والبينة التي اعتمد عليها الخبير هي ورقة (إبراء الذمة) المقدم من يحيى عبده لا تفيد سوى أنه سلم وكيل المدعية (عبد العزيز الزهراني) مبلغ 30000ريال فقط ولو افترضنا صحة ذلك فأين باقي المبلغ المستحق عليه وذكره بأن التعامل من تاريخ 23/3/1443ه أصبح من عبد العزيز الزهراني لا دليل عليه والأصل أن التعامل يكون مع المدعى عليه/ طلال حتى تاريخ فسخ الوكالة بتاريخ 19/6/1443ه ويسأل عن هذه المبالغ المدعى عليه وذلك حسب المنصوص عليه في العقد المبرم بين المدعية والمدعى عليه إذ أن المدعى عليه مُلزم بتحصيل المبالغ من المستأجرين.
ثالثاً:- المدعى عليه قام بالتفريط في الإدارة تفريطاً مخلاً والأمور التي فرط فيها كثيرة ومنها قيام المدعى عليه بتأجير محطة فراس لعباس الهندي بمبلغ 640000ريال الفترة من 6/3/1441ه وحتى 9/11/1441ه دون أن يقوم باستلام مبالغ الإيجار من المستأجرين والقاعدة أن:(المفرط أولى بالضمان)، ومن الأمور التي فرط فيها أيضا المدعى عليه ادعاءه بأنه لم يقم بتأجير السوبر ماركت في محطة بن هلابي للفترة من 20/9/1440ه وحتى 30/12/1440ه وكذا الفترة من 30/4/1442ه وحتى 30/6/1443ه.
رابعاً:- ذكر المدعى عليه بأن المدعية هي التي استلمت مبلغ (34100ريال) ايجارات المغسلة وذلك بموجب سندات قبض وهذا الادعاء غير صحيح إذ أن المدعى عليه كان معه خاتم المؤسسة وهو الذي كان يستلم المبالغ من المستأجرين بموجب العقد وليس من المنطقي أن تقوم المدعية باستلام هذا الجزء اليسير من الإيجارات وتترك الباقي وبشأن الإفادة التي قدمها المدعى عليه من مستأجر المغسلة/ أسيد محمد عوض حسنون والتي ادعي فيها أسيد أنه سلم ما تبقي من قيمة العقد وقدره (55600ريال) إلى /عبد العزيز الزهراني فهذا غير صحيح نهائياً إذ أن أسيد محمد عوض لم يقابل عبد العزيز الزهراني نهائياً ولم يقدم المدعى عليه أي بينات على ذلك.
خامساً:- بشأن إيجار الصراف ادعى المدعى عليه أن الإيجار كان 100000ريال في حين أن مبلغ الإيجار كان 150000ريال والأصل أن يقوم الخبير بطلب البينة من المدعى عليه ولا يأخذ بأي أقوال يدلي بها دون بينات.
سادساً:- جميع المبالغ التي حملها الخبير على المدعية لم يثبت منها أي مبلغ بموجب أوراق ومستندات رسمية أو حوالات بنكية تفيد باستلامهم للمبالغ وأن تحميل المبالغ جاء بناء استنتاج من الخبير دون التسبيب لذلك وما جاء في الاقرارات المقدمة من المدعى عليه لا تثبت أن المدعية أو وكيلها استلموا أي مبالغ من المقرين مع طعننا في هذه الإقرارات.
سابعاً:- بشأن ما جاء في ادعاء المدعى عليه بأن إيجار المغسلة كان 80000ريال في السنة فهذا غير صحيح ونطلب تقديم العقود التي تفيد ذلك، حيث أن المحاسب في المغسلة عندما تم التواصل معه أفاد بأن مبلغ الايجار السنوي كان 40000ريال وما حدث هو الاتفاق بين المدعى عليه وأسيد على كتابة هذا المبلغ.
ثامنا:- المدعى عليه ملزم بتقديم جميع البينات على التعاملات التي تمت بينه وبين المؤجرين أو المستأجرين وكذا بتقديم صور من الحوالات البنكية التي كان يقوم بسداد الإيجارات للمؤجرين أو استلامها من المستأجرين وكذا ملزم بتقديم جميع العقود عن جميع الفترات منذ ابرامه تعاقد مع المدعية وحتى تاريخ فسخ الوكالة.
تاسعاً:- نحيط فضيلتكم علماً بأن المدعية تقدمت للخبير بعدد (3) سندات قبض محررة من مؤسسة الحازمي التجارية وموضحاً بها المبالغ الذي سددها وكيل المدعية/ عبد العزيز سفر سالم الزهراني إلى المؤسسة وأرقام هذه السندات 1188،1191، 1200 ومجموع المبالغ المحررة في هذه السندات مبلغ وقدره 295000ريال ( ومرفق صورة من السندات)، وبعدما اعتمدها الخبير قام المدعى عليه بإحضار إفادة من ذات المؤسسة التي حررت هذه السندات تفيد بأن الذي سلم جميع المبالغ هو المدعى عليه وقد اعتمد الخبير هذه الإفادة في حين أن البينة المقدمة من المدعية موصلة وواضحة ولا لبس فيها وصادرة من المؤسسة ذاتها ومختومة بخاتم المؤسسة وهذا يقوي جانب المدعية ويضعف البينة المقدمة من المدعى عليه (وقد أرفقنا مذكرة توضيحية أمام الخبير ومرفقة في تقرير الخبرة الصفحة رقم (37). . كما قدم وكيل المدعى عليه مذكرة هذا نصها:   أصحاب الفضيلة حيث أننا نرغب بتوضيح أمراً هاماً فيما يتعلق بقيمة المبلغ الخاص بإيجار محطة عباس الهندي، وكما أنه تبين من خلال التقرير المحاسبي الخاص بالخبير أنه لا يزال هناك مستحقات لموكلي في ذمة المدعية لم تقم بسدادها إلى هذا الحين وسبق لنا ذكرها في اللائحة الأولى الخاصة بنا، كما أن الخبير المحاسبي قام بتحميل الإيجار الخاص بعباس الهندي على موكلي بالرغم من وجود تقصير من قبل المدعية و بتدخل وكيل المدعية (زوج المدعية ) في الأعمال الخاصة بموكلي، وحيث أننا نبين لفضيلتكم في هذه اللائحة عدة أمور مهمة وبينات جديدة ظهرت لنا مؤخراً و التي ستغير أموراً عدة في موضوع هذه الدعوى، وهي كالآتي:-

أولاً: - أن عدم تحصيل مبلغ الإيجار من المستأجر عباس الهندي ليس ناتجاً عن أي تقصير من موكلي، وأخص بالذكر القيود التي فرضتها المملكة خلال الجائحة من حظر التجوال الكلي مما أثر على بالسلب على كثير من العقود، مما جعل عباس الهندي يماطل في عملية السداد مستنداً للظروف التي تمر بها البلاد، على الرغم من متابعة موكلي له بشكل مستمر بالسداد إلا أن زوج المدعية كان على علم تام بذلك، إلا أنه قد تدخل (زوج المدعية) في العمل الخاص بموكلي بحكم تواصله المباشر بينة و بين المستأجر عباس الهندي، حيث أنه قام بطرد المستأجر عباس الهندي دون إذن موكلي بسبب تأخره عن سداد الإيجار و إخراجه من المحطة، و يتضح هذا لفضيلتكم من خلال رسائل الواتس الصوتية التي سنعرضها على فضيلتكم ومضمون هذه الرسالة :-

أولاً: - من السيد / عبد العزيز الزهراني إلى عباس الهندي (سلام عليكم يا عباس انته ما تبغي تدفع إطلع برا فيه زبون جاهز سلام عليكم)، ثانياً: - من السيد / عبد العزيز الزهراني إلى السيد / طلال العصيمي (طلال خلاص أنا أرسلت لعباس قلت له يطلع من المحطة ذحين أنا أرسل لك رقم الزبون إلي عندي ورتب أنت معاه و استلم منه الموقع)
ثانياً: - أن المدعية قامت بإلغاء الوكالة الخاصة بموكلي أثناء سريان العقد وقبل إنتهائه، وكما تعلم فضيلتكم أنه وجود الوكالة أمراً مهماً ومكمل أساسي للعقد ولا يستطيع موكلي دون وجود هذه الوكالة أن يقوم بأي عمل من أعمال العقد، أصحاب الفضيلة حيث أن وكيل المدعية قد دفع بإنتهاء العلاقة بفسخ الوكالة فكيف لموكلي أن يقوم بتحصيل المتعلقات من قبل المستأجرين؟
ثالثاً: - أن الوكالة التي قامت بعملها المدعية لموكلي لا تخولة بإقامة الدعاوى أمام المحاكم مما جعله لا يستطيع تحريك أي دعوى من المستأجرين مما جعل المدعية مقصرة تماماً في حق العقد بعدم إعطاء موكلي الحق في ممارسة كافة الصلاحيات لتحصيل المبالغ من العملاء المتأخرين في الإيجارات الخاصة بالمحطات.
أصحاب الفضيلة: -إذ إن المال من المدعية والعمل من موكلي، فإنه لا خلاف بين الفقهاء في أن المضارب أمين، وأن رأس المال أمانه في يده، وحيث إن يد المضارب أمانه كما نص على ذلك الفقهاء – رحمهم الله تعالى – فإنه لا يضمن ما لم يتعد أو يفرط فإن تعدى أو فرط ضمن.
حيث أنه من الواضح أمام فضيلتكم من فسخ الوكالة من قبل المدعية قبل المدة المحددة في العقد لم يقم موكلي بأي تفريط بل أنه عجز عن إكمال مهامه الموكلة إلية من قبل المدعية بسبب إلغاء الوكالة الخاصة بموكلي وبعدم وجود نصاً في الوكالة يخول موكلي بإقامة الدعاوى وبتدخل وكيل المدعية بأعماله الموكلة إلية وبإخراج المستأجر عباس الهندي، فبهذا هو من قام بالتدخل والتفريط في حقوقنا. وبذلك نلتمس من فضيلتكم عدم تحميل موكلي بهذا المبلغ كما هو موضح بتقرير الخبير المحاسبي لما هو موضح في هذه اللائحة ولما سنقوم بتقديمه من بينات تعزز صحة ما ندفع به.
لذلك نطلب من فضيلتكم تضمين طلبنا هذا: -
تحديد موعداً حضورياً للاستماع للبينة الصوتية المرسلة من (زوج المدعية) إلى عباس الهندي وإلى موكلي.
إعادة التقرير للخبير المحاسبي لتضمين ما يطلبه موكلي من المدعية ووكيلها بسداد مبلغ وقدرة (320,000) ثلاث مائة وعشرون ألف، وهي عبارة عن نصف المبلغ (640,000) ستمائة وأربعون ألف، حيث أن هذا المبلغ من حق موكلي بناءً على العقد المبرم بين الطرفين مضافاً إليه ما ورد بتقري الخبير مبلغاً وقدرة (55,460,5) خمسمائة وخمسون ألف وأربعمائة وستون ريال ونصف كي يصبح إجمالي المبلغ المستحق لموكلي في ذمة المدعية (375,460,5) ثلاثمائة وخمسة وسبعون ألف وأربعمائة وستون ريالاً ونصف. . وبعد اطلاع الدائرة على تقرير الخبير رأت الدائرة ضرورة تعديل الخبير لتقريره حيث أسس الخبير نتيجة تقريره في حال رأت الدائرة الأخذ بشهادات ابراء الذمة ولم يبين الأثر في حال لم تأخذ الدائرة بهذه الشهادات، عليه فإن الدائرة توجه الخبير بتعديل تقريره بوضع احتمالين آخرين للنتيجة وهي في حال رأت الدائرة عدم اعتبار جميع شهادات ابراء الذمة وفي حال رأت الدائرة عدم اعتبار شهادات ابراء الذمة الصادرة من المستأجرين في سدادهم للأجرة. وفي جلسة 21/02/1445هـ حضر المدعي بالوكالة رقم: (443351643) والمدعى عليه بالوكالة رقم: (443327478) كما حضر ممثل الخبير المحاسبي وقدم الخبير تقريره الالحاقي والذي أضاف فيه احتمال عدم اعتبار الدائرة لجميع شهادات ابراء الذمة فجرى سؤاله عن الاحتمال الثالث وهو اعتبار شهادات ابراء الذمة الصادرة من المؤجرين وعدم اعتبارها من المستأجرين فطلب الامهال لحسابها وبعد ذلك أفاد الخبير بأن النتيجة ستتغير باحتساب مديونية على المدعية لصالح المدعى عليه وذلك بمبلغ وقدره 350.000 ريال قام المدعى عليه بسدادها كمتأخرات لمحطة فراس ومستنده على ذلك براء ذمة صادرة من مالك المحطة طالب الجحدلي. وبذلك تكون النتيجة بناء على هذا الاحتمال: استحقاق المدعية لمبلغ وقدره 120.139.50 ريال مائة وعشرون الف ومائة وتسعة وثلاثون ريال وخمسون هللة هكذا افاد الخبير. عند ذلك عقب وكيل المدعية بأن موكلته قدمت عدد 3 سندات قبض تفيد سداد موكلته عن طريق زوجها عبدالعزيز الزهراني مبلغ وقدره 295.000 ريال لم يقم الخبير باحتسابها وبعرضه على ممثل الخبير أفاد بأن وكيل المدعية لم يتمكن من احضار أصل المستند وعلى فرض صحته فإن المستندات المقدمة من قبل المدعى عليه لاحقة لذلك حيث قدم وكيل المدعى عليه سند قبض بكامل المبلغ المسدد ومتضمن لهذه السندات المقدمة من قبل وكيل المدعية كما قدم شهادة ابراء ذمة من وكيل مالك المحطة تؤكد على أن المبالغ محل ادعاء وكيل المدعية مسددة بواسطة المدعى عليه والمعتمد محاسبيا هو المستند اللاحق لا السابق وبناء عليه قمنا باعتماد المستند المقدم من قبل وكيل المدعى عليه. هكذا أفاد وبعرض المستندات الثلاث على وكيل المدعى عليه أقر بصحة هذه السندات إلا أنه دفع بأن من قام بسدادها هو المدعى عليه حيث أن زوج المدعية قد أخذ هذه السندات مقابل لسندات أمر قام بتحريرها ضده وكيل مالك المحطة. هكذا أفاد ونظرا لصلاحية القضية للفصل فيها. رفعت الجلسة للمداولة، وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي :

الأسباب:
ولما كانت المحاكم التجارية تختص بالنظر في المنازعات التي تنشأ بين الشركاء في شركة المضاربة، وذلك بناء على المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية، فإن الاختصاص ينعقد لهذه المحكمة، وأما عن الموضوع فلما كان وكيل المدعية يهدف من دعواه إلى طلب الأرباح المدعى بها مبلغ وقدره: (١,٣٥٧,٥٠٠.٠٠) ريال، وحيث أقر الطرفان بأن عقد الشراكة قد انصب على تشغيل المحطات المتفق عليها في العقد المبرم بينهما، وحيث أقر وكيل المدعى عليها بأن المحطات محل الاتفاقية قد توقف الانتفاع بها بسبب الازالة وأمر الاخلاء، كما أن المدعية قد قامت بفسخ وكالة المدعى عليه التي كان يباشر الاعمال بها، مما يتعذر معه الاستمرار في هذه الشراكة بسبب توقف تشغيل المحطات محل الاتفاق وفسخ الوكالة، وحيث أن وكيل المدعى عليه قد دفع بأن زوج المدعية كان يباشر الأعمال أيضا نيابة عن المدعية بسبب وكالة صادرة من المدعية، وحيث أن وكيل المدعية اقر بذلك، عليه فقد قررت الدائرة تعيين خبير محاسبي عبر منصة خبرة لمحاسبة الطرفين في الشراكة المبرمة بينهما، وبيان الأرباح إن وجدت، وذلك من حين ابرام عقد الشراكة، وحتى تاريخ فسخ الوكالة من قبل المدعية للمدعى عليه، وكذلك التأكد من أثر التعاملات المتعلقة بوكيل المدعية (زوج المدعية) مع المدعى عليه فيما يخص الشراكة محل الدعوى، وبيان أثر ذك وفقا للمستندات المقدمة من الطرفين. وحيث أصدر الخبير تقريره النهائي بعد الإجابة على ملاحظات الأطراف، والاستجابة لملاحظات الدائرة وتعديل التقرير وفقا لذلك، وحيث انتهى الخبير في تقريره إلى ثلاث احتمالات وهي كما يلي: الاحتمال الأول: صافي المبلغ المستحق على المدعية لصالح المدعى عليه مبلغ وقدره 55.460.5 ريال، وذلك في حال أخذت الدائرة بجميع شهادات ابراء الذمة الصادرة من ملاك المحطات وكذلك الصادرة من المستأجرين لمنافع المحطات من المدعى عليه، و الاحتمال الثاني: صافي المبلغ المستحق للمدعية في ذمة المدعى عليه مبلغ وقدره 470.139.50 ريال، وذلك في حال رأت الدائرة عدم اعتبار جميع شهادات ابراء الذمة سواء الصادرة من ملاك المحطات أو الصادرة من المستأجرين لمنافع المحطات من المدعى عليه، والاحتمال الثالث: صافي المبلغ المستحق للمدعية مبلغ وقدره 120.139.50 ريال، وذلك في حال اعتبار شهادات ابراء الذمة الصادرة من المؤجرين (ملاك المحطات)، وعدم اعتبارها من المستأجرين، وحيث رأت الدائرة الأخذ بالاحتمال الثالث، وذلك لأن شهادات ابراء الذمة الصادرة من ملاك المحطات هي عبارة عن إقرار من ملاك المحطات بأنهم قد استلموا مستحقاتهم من المدعية والمدعى عليه، مما تعد معه هذه الشهادات بمثابة ابراء ذمة للمدعية والمدعى عليه من أن يرجع عليهم ملاك المحطات بطلب اجرة هذه الاعيان مما تنتهي معه الدائرة إلى اعتبار هذه الشهادات، وأما عن طرح الدائرة لشهادات ابراء الذمة الصادرة من المستأجرين من قبل المدعى عليه لمنافع هذه المحطات فقد جاء بسبب أن حقيقة هذه الشهادات هي دفعٌ بسداد الأجرة المستحقة عليهم ، دون تقديم أي بينة موصلة على هذا السداد مما يؤكد أن هذه الشهادات تعود بالنفع على المستأجرين، وتعود بالنفع كذلك على المدعى عليه، مما تنتهي معه الدائرة إلى عدم اعتباراها، وأما عن اتعاب الخبير، فحيث أن المدعي قد قام بسداد هذه الاتعاب ابتداء، وحيث نصت المادة 122 من نظام الاثبات: ( يتحمل الخصم الذي خسر المطالبة محل الخبرة المبلغ المقرر للخبرة، إلا إذا كانت الخسارة
نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته، وتب ني المحكمة ذلك في الحكم الصادر في موضوع
الدعوى)، وحيث أن الخسارة في هذه القضية تعد من قبيل الخسارات النسبية وذلك بالنظر إلى أصل مطالبة المدعية وإلى النتيجة التي توصل إليها الخبير، عليه فإن الدائرة تنتهي إلى تحميل المدعى عليه نسبته من تحمل اتعاب الخبير، بناء على ذلك فإن الدائرة تنتهي إلى حكمها المبين في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه طلال عائض عوض العصيمي هوية وطنية رقم (...) بأن يدفع للمدعية ابتسام سالم عبدالله الزهراني هوية وطنية رقم: (...) مبلغ وقدره 120.139.5 ريال مائة وعشرون ألف ومائة وتسعة وثلاثون ريال وخمسون هللة. بالإضافة لنسبة تحمله لأتعاب الخبرة مبلغ وقدره 2.544.39 ريال ألفان وخمسمائة وأربعة وأربعون ريال وتسعة وثلاثون هللة. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530429417",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 4470567220 لعام 1444 هـ

المدعي :
ابتسام سالم عبدالله الزهراني
المدعى عليه :
طلال عائض عوض العصيمي

الوقائع:
وبما أن وقـائـع هـذه الـقـضـيـة قـد أوردهـا حـكـم الدائرة الابتدائية، فإن هذه الدائرة تحيل إليه تأسيساً على الفقرة الثانية من المادة السادسة والسبعون من نظام المحاكم التجارية، ووجيزها/ أنها تطلب إلزام المدعى عليه بدفع أرباح الشراكة، بمبلغ قدره: (1,357,500) ريال، بعد إجراء المحاسبة على أعمال المدعى عليه عن الفترة التي قام فيها بإدارة ومتابعة المحطات التي استأجرتها المدعية (وهي محطتي ابن فراس وابن هلابي) وسلمته إدارتها بالكامل خلال الفترة من 20 / 09 / 1440هــ، الموافق 25 / 05 / 2019م وحتى تاريخ 16 / 06 / 1443هــ، الموافق 17 / 02 / 2022م. وبإحالة القضية إلى الدائرة التجارية الخامسة بالمحكمة التجارية بجدة نظرتها على النحو الموضح بضـبـوطها وأصـدرت بشأنهـا حكمها المؤرخ في 03-03-1445هــ، الـذي قضى (إلزام المدعى عليه: طلال عائض عوض العصيمي، هوية وطنية رقم (...)بأن يدفع للمدعية: ابتسام سالم عبدالله الزهراني، هوية وطنية رقم: (...)مبلغ وقدره 120.139.5 ريال مئة وعشرون ألفاً ومئة وتسعة وثلاثون ريالاً وخمسون هللة. بالإضافة لنسبة تحمله لأتعاب الخبرة مبلغ وقدره 2.544.39 ريال ألفان وخمسمئة وأربعة وأربعون ريالاً وتسعة وثلاثون هللة). ثم تقدم وكيل المدعى عليه باعتراض على الحكم، وبعد رفع القضية لدائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجـدة اطلعت على الحكم الصادر فيها والاعتراض المقـدم عليه، وحددت جلسة للنظر في تاريخ 15-04-1445هـ، المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً واطلعت الدائرة على ملف القضية، وعلى لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعى عليه ونصها: (ثانياً: أسباب الاعتراض. أولاً: الإخلال بحق موكلي في إبداء دفاعه في الرد على التقرير الأخير للخبير: إنه ومن خلال نظر الدعوى تم إحالة القضية إلى خبير محاسبي والذي أصدر تقريره الأول والذي أثبت أن لموكلي مبلغاً مستحقاً في ذمة المدعية، وقد تم الرد عليه من قبل المدعية والمدعى عليه، ثم طلب منه فضيلة ناظر الدعوى بتعديل تقريره بوضع احتمالين في الدعوى وهو حالة: الأخذ بالإقرارات وبراءات الذمة المقدمة من موكلي، أو في حالة عدم الأخذ بهما، وتم تعديل التقرير بإضافة احتمالين وتم الرد عليه مرة أخرى، لكن لم يتم إدراج الرد الخاص بنا في حيثيات القضية، وقد فوجئنا وأثناء حضور الجلسة الاخيرة بأن قام فضيلته بطلب من الخبير احتمال أخير شفوياً، وأثناء الجلسة والذي اعتمد عليه فضيلته في حكمه دون أن يعطينا فرصة للرد عليه، فقد تم احتسابه بطريقة غير صحيحه من قبل فضيلة رئيس الدائرة ملتفتين عما تم ذكره في التقارير السابقة من أن لموكلي مبلغ وقدره خمسة وخمسون ألف ريال (٥٥,٤٦٠,٥). ثانياً: بطلان فسخ الوكالة وإنهاء العقد الغير مشروع حيث إن المدعية أقرت بفسخ الوكالة قبل انتهاء العقد بتاريخ (١٤٤٣/٦/١٦هـ) وأثناء نظر الدعوى أمام الخبير قدمت المدعية مجموعة فواتير كهرباء تخص محطة بن هلابي على تواريخ متفرقه بتاريخ ١٤٤٣/٩/١٧هـ، الموافق ۲۰۲۲/٠٤/۱۸م، بقيمة (٤۰,۷۳۸) ريال، وفواتير أخرى بتاريخ ١٤٤٣/١٠/١٦هـ، الموافق ٢٠٢٢/٠٥/١٧م، بقيمة (۲۲.۸۳۹) ريال، وفاتورة أخرى بقيمة (٢,٠٦٥) ريال، وفاتورة أخرى بقيمة (٧,٥٥٨) ريال، قد جاء في حيثيات واسباب الحكم من أننا ذكرنا أن المحطات تم إيقافهما في وقت واحد، وهذا كلام غير صحيح وقد غفل فضيلة القاضي بتفهمه بطريقة مخالفة للواقع فهناك محطه واحدة (فراس) ورد عليها أمر إخلاء من قبل محكمة التنفيذ بتاريخ (١٤٤٣/٢/٢٠هـ) والمحطة الأخرى استمرت بالعمل بعد تاريخ فسخ الوكالة وأثناء مدة العقد المحرر بين موكلي والمدعية (مرفق صورة من فواتير الكهرباء وسندات قبض موقعة من قبل المدعية تؤكد على ان المحطة مستمرة بالعمل بعد تاريخ فسخ الوكالة مرفق ۱ و ۲). وقد قامت المدعية بتحصيل مبالغ كثيرة هي وزوجها بعد فسخ وكالة موكلي وهذه المبالغ لموكلي حق فيها مما جعل المدعية تنهي العقد بسبب غير مشروع وأخلت بالتزاماتها العقدية مع موكلي ويجب إدخالها في المحاسبة التي تمت عن طريق الخبير المحاسبي فهذا من حق موكلي شرعاً ونظاماً فقد قال تعالى: (وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ). وقال رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم «لا ضَرَرَ وَلا ضِرار» وقد نص أهل العلم: أنه لا يجوز فسخ عقد المضاربة وأنه تصبح لازمة إذا شرع العامل في عمله، وهذا ما حدث وعليه فمن حق موكلي أن يطالب بحقه عن المدة المتبقية من العقد والتي تم فسخه من طرف واحد وبإجراء غير نظامي فالمدعية مفرطة لعدم التزامها ببنود العقد وهي أوْلى بالخسارة. ثالثاً: ثبوت تحصيل المدعية لقيمة العقد الخاص بمغسلة السيارات وصحة تعامل المدعية - بعد فسخ الوكالة - حيث إنه قام فضيلة رئيس الدائرة باستبعاد الإقرار الخاص بمغسلة السيارات الصادر من مستأجر المغسلة بالرغم من أخذ القاضي بصحة سندات القبض التي صدرت من المدعية و بتوقيعها والتي أقربها مستأجر المغسلة بالتعامل مع المدعية ووكيلها بعد فسخ وكالة موكلي من خلال إقراره المكتوب، حيث إن فضيلة القاضي أثبت ذلك باعتماد المبالغ التي قيدها الخبير بموجب سندات القبض وصرف النظر عن متبقي المبالغ الموجودة في الإقرار على سند من القول أنه من المحتمل أن يكون له مصلحة من هذا الإقرار أو الشهادة، وإذا وافقنا على وجود شبه ومصلحة من إقرار مستأجر المغسلة، فقد قدمنا لفضيلة رئيس الدائرة مستندات تؤكد على صدق هذا الإقرار ومن أن الإيجار قد تم تحصيله من قبل المدعية ووكيلها (زوجها) وهذا السند هو عبارة عن سند قبض موقع من المدعية وكتب عليه إفادة من قبل المدعية أنه تم تحصيل الإيجار كاملاً ولم يتبق شيء على المغسلة وهذا السند برقم (۰۲۱۲) وبقيمة مبلغ (٤١١٠) ريال، وموقع من المدعية ومحرر بتاريخ ١٤٤٣/١٢/٦هـ أي بعد تاريخ فسخ الوكالة (ولو) تمعن فضيلتكم من خلال السند رقم (۲۱۲) ستجد أنه كتب في نفس العام الذي تم فيه فسخ وكالة موكلي كما أنه يعد إقراراً مكتوباً من قبل المدعية وفقاً لنظام الإثبات، بل إن هناك سند آخر بتاريخ ١٤٤٣/٩/٦هـ برقم (٠٢١٠) بمبلغ (۳.۳۳۰) ريال، وسند آخر بتاريخ ١٤٤٣/٧/٣هـ وبرقم (۲۰۲) بمبلغ (۲۰,۰۰۰) ريال والتي توضح تحصيل المبالغ لعام ١٤٤٣هـ (مرفق صور السندات ۲)، ولو افترضنا جدلاً بعدم تحصيل المدعية قيمة العقد لعام ١٤٤٣هـ فكيف للمدعية أن تجدد العقد وتصدر سنداً بتاريخ ١٤٤٤/٧/٣هـ الموافق ۲۰۲۲/۳/۷م باستلام مبلغ (٣.٣٣٠ ريال) عن ايجارات جديده لعام ١٤٤٤هـ، دون تحصيل قيمة العقد السابق وهذا ما يؤكد أن مبلغ (٥٥,٠٠٠) الخمسة وخمسون ألف الذي قام فضيلة القاضي بتحميله على موكلي تم تحصيله من قبل المدعية وأن لموكلي حق ونصيب فيه وفق عقد الشراكة ولا يجب تحميله على موكلي. رابعاً: عدم الأخذ بشهادة إبراء الذمة الخاص بــ (مؤسسة يحيى مغافي) بالرغم من صحتها: يقول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين)، صدق الله العظيم، حيث إن موكلي قدم شهادة براءة ذمة صادرة من مالك المؤسسة و الذي يوضح من خلالها أن بعد فسخ الوكالة الخاصة بموكلي أصبح التعامل مع المدعية ووكيل المدعية (زوج المدعية) وقام بتسليم زوج المدعية والمدعية مبلغين متفرقين بقيمة (۲۰,۰۰۰) عشرون ألف ريال ومبلغاً آخر بقيمة (۱۰,۰۰۰) عشر آلاف ريال إلا أن فضيلة القاضي قام بمخالفة نص المادة (الثامنة والثلاثون) من نظام الإثبات في الفقرة (۲) و التي نصت على: (إذا كانت صحة المحررات محل شك في نظر المحكمة، فلها أن تسأل من صدر عنه، أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة الأمر فيه)، إلا أن فضيلة القاضي تجاهل طلبنا من أهمية التحقق من صحة الشهادة أثناء سريان الجلسات دون التأكد أو ضبط ذلك في المحضر، ولو افترضنا جدلاً و الجدل والعدم سواء أن موكلي لم يقم بتحصيل المبلغ، كما أن المدعية أقرت بفسخ الوكالة الخاصة بموكلي فيكف لموكلي أن يقوم بتحصيل المبلغ دون وكالة تخوله بذلك؟؟. أصحاب الفضيلة مما يتبين لفضيلتكم أن المدعية كانت تطلب مبلغاً وقدره (١,٣٥٧,٥٠٠) ريال، في موضوع دعواها، حيث أنه تبين بعد نظر الدعوى أمام الدائرة وعرض كافة الأوراق على الخبير استطاع موكلي أن يثبت خلاف ما تدعي به المدعية (مرفق صورة الشهادة ۳). خامساً: تأثر العقد بجائحة كورنا ومخالفة فضيلة القاضي لقرار المحكمة العليا رقم (٤٥ / م) وتاريخ ١٤٤٢/٥/٨هـ: فإنه ومن خلال تقارير الخبير اتضح أن هناك مبلغ تم إضافته على موكلي وهو مبلغ (٦٤٠.٠٠٠) ريال فقط ستمئة وأربعون ألف ريال وهو المبلغ المستحق على عباس الهندي وذلك عن الفترة من ١٤٤١/٣/٦ هـ وحتى ١٤٤١/١١/٩هـ وقد اعترضنا على هذا أمام الخبير وأمام فضيلة رئيس الدائرة لكن للأسف لم ينتبهوا لهذا الأمر؛ حيث إن هذا المبلغ والمحمل على موكلي يخص الفترة الإيجارية التي كانت أثناء جائحة كورونا، والتي اعتبرتها المحكمة العليا بموجب القرار رقم (٤٥/م) وتاريخ ١٤٤٢/٥/٨هـ من الظروف الطارئة التي يصعب معها تنفيذ الالتزامات التعاقدية. (مرفق صورة من القرار ٤)، وبسبب الجائحة التي مرت بها البلاد والعباد تعتبر من الأسباب التي لم تمكن موكلي من تحصيل هذا المبلغ، ومع هذا موكلي كان يحاول مع هذا المستأجر بطريقه ودية من أن يقوم بسداد أي جزء من المستحق عليه، لكن وللأسف هناك سبب آخر منع موكلي من تحصيل المبلغ وهو قيام وكيل المدعية وزوجها السيد عبد العزيز الزهراني بالتدخل في عمل موكلي وقام بطرد هذا المستأجر دون الرجوع إلى موكلي عبر إرساله رسائل صوتية على تطبيق الواتس أب ونصها كالتالي: (من عبد العزيز إلى عباس الهندي - سلام عليكم يا عباس أنته ما تبغى تدفع اطلع برا فيه زبون جاهز)، ثم قام بتوجيه رسالة صوتية أخرى: (من عبد العزيز إلى موكلي طلال خلاص أنا أرسلت لعباس قلت له يطلع من المحطة ذحين أرسل لك رقم الزبون إلي عندي واستلم منهم الموقع)، وتم تقديم تسجيلات صوتية تؤكد على قيامه بطرد المستأجر عبر الإيميل الخاص بالدائرة، ولكن تجاهلتها الدائرة بالرغم من إضافتها في موضوع الدعوى مرفق لفضيلتكم صورة استلام الدائرة للتسجيلات فكيف لموكلي تحصيل المبلغ والمستأجر قد غادر المكان؟؟ فعلى هذا يجب إخراج هذا المبلغ من ذمة موكلي. أصحاب الفضيلة: إن الأصل في الانسان براءة الذمة ومن ادعى خلاف هذا فعليه إثبات ما يدعيه، وهذا ما نص عليه نظام الإثبات في المادة الثالثة، والتي نصت: (1- البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر. 2 - البينة لإثبات خلاف الظاهر واليمين لإبقاء الأصل)، فموكلي قدم للدائرة مصدرة الحكم جميع المستندات التي تفيد براءة ذمته وهو الأصل في الإنسان ويجب على المدعية أن تقدم البينة على خلاف هذا. لذلك نلتمس من فضيلتكم: 1- قبول الاعتراض شكلاً لتقديمة خلال الفترة المقررة نظاماً. 2- قبول الاعتراض موضوعاً ونقض حكم الدائرة التجارية الخامسة. ٣- نطلب من فضيلتكم إعادة القضية إلى الخبير لإعادة احتساب ما لموكلي من مبالغ تم إضافتها عليه بدون وجه حق والمتضمنة في طلباتنا بإسقاط المبلغ الخاص بعباس الهندي بقيمة (٦٤٠,٠٠٠) ستمئة وأربعون ألف ريال، عن ذمة موكلي استناداً للقرار الصادر من المحكمة العليا. ٤- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدر (٥٥,٤٦٠,٥) خمسة وخمسون ألفاً وأربعمئة وستون ريال. ٥- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدره (۳۲۰,۰۰۰) ثلاثمئة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي). وأكد وكيل المدعى عليه على ما ورد بلائحة الاعتراض، فعقب وكيل المدعية قائلاً: بأنه لم يطلع على ما ورد في الاعتراض و يطلب مهله للاطلاع و الرد، ثم طلبت الدائرة من وكيل المدعى عليه تزويد الخبير المنتدب بنسخة من لائحة الاعتراض وكافة مرفقاتها، ليقوم بالرد عليها تفصيلاً قبل موعد الجلسة بوقت كافٍ، ويُرسل (الخبير المنتدب) نسخة من إجابته لطرفي الدعوى، على أن تكون مذكرة جوابه للدائرة بصيغتي pdf و word فاستعد بذلك، كما أفهمت الدائرة كل طرف بتقديم إجابته خلال مهلة لا تتجاوز 3 أيام من تاريخه عبر النظام، بصيغتي pdf و word وأفهمت كل طرف بالرد عبر النظام على ما سيقدمه الأطراف خلال مهلة تالية وقدرها 3 أيام، على إنه إن تعذر إرسال الإجابة عبر النظام، فيمكن إرسالها عبر إيميل الدائرة التالي: APP-JED-COMM2@moj.gov.sa مع ضرورة أن يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بالإجابة عبر إيميل كل منهما، فتفهم كل طرف ذلك. وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وتشير الدائرة إلى أنه وردها من الخبير المنتدب بتاريخ 28-04-1445هـ، الرد على لائحة الاستئناف المقدمة من المدعى عليه، والرد على ما أضافه من ملاحظات، كما وردها كذلك جواب الخبير المنتدب عن ملاحظات المدعية. وقد تضمن جواب الخبير عن ملاحظات المدعية ما نصه: (بالإشارة لخطاب فضيلتكم المتعلق بالدعوى المذكورة بالموضوع أعلاه والوارد لنا عبر البريد الإلكتروني بتاريخ 08/11/2023م والذي ورد به ما نصه: (إشارة إلى قرار ندب الخبرة رقم (4470567220) وتاريخ 10/08/1440هـ الصادر من الدائرة الابتدائية الخامسة بالمحكمة التجارية بجدة في القضية رقم (4470567220) المقامة من المدعية: ابتسام سالم عبدالله الزهراني ضد المدعى عليه: طلال عائض عوض العصيمي، وإشارة إلى ضبط الجلسة لدى دائرة الاستئناف الثانية المنعقدة بتاريخ 15/04/1445هـ والتي طلبت الدائرة فيها من وكيل المدعى عليه تزويدنا بنسخة من اللائحة الاعتراضية ومرفقاتها للرد عليها تفصيلاً قبل موعد الجلسة القادمة 29/04/1445هـ. وحيث تم تزويدنا من قبل وكيل المستأنف ضدها بخطاب ملاحظاته ومرفقاته عبر برنامج واتساب بتاريخ 01/11/2023م، فإننا نوضح لفضيلتكم فيما يلي ردنا على ما ورد بتلك الملاحظات وذلك كما يلي: ** نص ملاحظات وكيل المستأنف ضدها (المدعية) (أولاً): بشأن ما ذكره وكيل المستأنف بخصوص مبلغ إيجارات عباس الهندي: ذكر وكيل المستأنف بأنه يجب أن تتحمل المستأنف ضدها نصف مبلغ إيجارات عباس الهندي ولا شك بأن هذا الطلب في غير محله وفيه افتئات على المستأنف ضدها إذ أن المستأنف هو الذي فرط في تحصيل المبالغ الإيجارية من المستأجر عباس الهندي، فقد ثبت في تقرير الخبير أن عباس الهندي ظل مستأجر للعقار عدة أشهر دون أن يطالبه المستأنف بالمبالغ الإيجارية أو يتخذ أي إجراء نظامي حيال ذلك ولا شك أن هذا من صميم عمله طبقاً للعقد المبرم بينه وبين المستأنف ضدها، فعدم جمع الإيجارات يعد تفريطاً من المستأنف يوجب الضمان عملاً بالقاعدة: (المفرط أولى بالضمان)، ومن المتعارف عليه أن المبالغ الإيجارية تُدفع مقدماً من المستأجرين وتأخر المستأجر عدة أشهر بدون سبب عن سداد الأجرة يوجب إخلائه من العقار خاصة وأن مبلغ الايجارات ليس بالهين والمستأنف لم يقم بأي إجراء حيال ذلك ولا ندري هل قام المستأنف بتحصيل هذه المبالغ بالفعل من عباس الهندي أم لا. ** ردنا على الملاحظة: طبقاً للمذكور في تقريرنا النهائي السابق فقد تم اعتماد الإيرادات التي لم تحصل بمبلغ 640,000 ريال والتي تتمثل في إيجار المحطة لعباس الهندي خلال فترة كورونا من 06/03/1441هـ حتى 09/11/1441هـ ، في ذمة المدعى عليه (المستأنف) حيث لم يقدم لنا ما يفيد عدم التحصيل أو أسبابه أو الإجراءات التي قام بها في سبيل التحصيل حيث أن الإيجار ساري ويعمل برغم جائحة كرونا التي ذكرها. وقد ذكر وكيل المستأنف رداً على هذه الملاحظة ضمن خطابه المقدم لمحكمة الإستئناف بتاريخ 05/11/2023م بما نصه: (فيما يتعلق بعباس الهندي: حيث أن المستأنف ضدها دفعت بأن موكلي قد فرط ويجب أن يكون أمر التفريط ثابتاً بإهمال أو تقصير ولم تتقدم المستأنف ضدها بما يثبت تقصير موكلي، إلا أنها لا تزال تأخذ الموقف الذي مر البلاد به من جائحة كورونا إلى جانبها مدعيةً أن موكلي قام بالتفريط متغاضيةً عن سماحها بتدخل زوجها بأعمال موكلي وأنه هو من قام بطرد المستأجر. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف ضدها (المدعية) (ثانياً): نحيط فضيلتكم علماً بأن تقرير الخبرة المقدم في القضية قد خالف الأصول الفنية المحاسبية وذلك في مسألة المبالغ الإيجارية التي سددها زوج المدعية/ عبد العزيز الزهراني لمؤسسة الحازمي إذ أنه سدد مبلغ وقدره 295,000 ريال (مئتان وخمسة وتسعون ألف ريال) بموجب سندات قبض أرقام (1188، 1191، 1200) لمؤسسة الحازمي التجارية ومرفق لفضيلتكم صورة من سندات القبض (مرفق1) والتي تفيد بأن مؤسسة الحازمي استلمت مبالغ إيجارية من/ عبد العزيز سفر الزهراني بمبلغ وقدره (295,000 ريال) ورغم ذلك لم يقم الخبير باحتساب هذه المبالغ للمستأنف ضدها/ ابتسام الزهراني وقام باحتسابها للمستأنف دون وجه حق وقد أوضحنا له ذلك مراراً وتكراراً إلا أنه تجاهل ما ذكرناه وتمسك بما ذكره في التقرير. ** ردنا على الملاحظة: * نوضح فيما يلي شرح المبلغ المذكور في الملاحظة والبالغ 295,000 ريال والذي يطالب وكيل المستأنف ضدها باحتسابه لموكلته: حيث يتمثل المبلغ في عدد (3) سندات قبض لمبالغ مسددة للمؤجر مؤسسة الحازمي التجارية (محطة الهلابي) مجموع مبالغها 295,000 ريال، ومشار في السندات أن المبالغ مستلمة بالفعل من السيد/ عبد العزيز الزهراني (وكيل المدعية - المستأنف ضدها)، وفق التفاصيل والشرح التالي: * سند قبض رقم 1188 وتاريخ 15/01/1441هـ مبلغ وقدره 100,000 ريال وموضح بالسند ما نصه (استلمت من السيد عبد العزيز سفر سالم الزهراني، م/ نجوم مكة – مبلغ 100 ألف ريال). سند قبض رقم 1191 وتاريخ 23/03/1441هـ مبلغ وقدره 75,000 ريال وموضح بالسند ما نصه (استلمت من السيد عبد العزيز سفر سالم الزهراني م / نجوم مكة محطة ك 6 - مبلغ 75 ألف ريال). سند قبض رقم 1200 وتاريخ 12/07/1441هـ مبلغ وقدره 120,000 ريال وموضح بالسند ما نصه (استلمت من السيد/ السادة محطة الهلابي/ عبد العزيز سفر سالم الزهراني ك 6 - مبلغ 120 ألف ريال). ** وسبق أن ذكرنا أننا لم نطلع على أصول هذه السندات، وقمنا بسؤال وكيل المدعية عن الأصول وأفادنا أنها طرف المدعى عليه عليه، ونشير أنه عند تزويدنا بهذه السندات الجديدة وعددها (3 سندات قبض) قمنا أيضاً بمخاطبة وكيل المدعى عليه وعرضها عليه وإفهامه أن السندات ستغير في نتيجة التقرير السابق، إلا أنه قام بتزويدنا بعد ذلك بخطاب شرح مرفق به سند قبض جديد بالرقم 1440 وتاريخ 15/01/1443هـ بمبلغ 1,000,000 ريال وموضح بالسند ما نصه (استلمت من السيد/ طلال عائض بن عوض العصيمي عـن/ مؤسسة نجوم مكة مبلغ وقدره فقط واحد مليون ريال) وتاريخ السند (15/01/1443هـ) هو تاريخ لاحق للسندات المقدمة من وكيل المدعية ومشار في السند أن المبلغ عبارة عن السندات 1182 ، 1188 ، 1191 ، 1200، 1407، 1413 ، 1408 ، 1427 بإجمالي مليون ريال. وتم تزويدنا بالأصل ومطابقته مع الصورة، وحيث تبين أن السند الجديد المقدم من وكيل المدعى عليه يتضمن جميع السندات الجديدة المقدمة من وكيل المدعية؛ *بناءً عليه قمنا بمخاطبة وكيل المدعية (للمرة الثانية) وعرض السند الجديد عليه، وزودنا بخطاب اعتراض علي السند الجديد أفاد من خلاله بما نصه (لماذا لم يظهر سند القبض الجديد المقدم من المدعي عليه طيلة سير الدعوي وما ظهر إلا عندما قامت المدعية بتقديم سندات قبض أرقام 1188 – 1191 – 1200... إلخ وهذا دليل قاطع علي أن هذا السند لم يحرر إلا حديثاً... إلخ خطابه)، كما أفاد أن تفاصيل أرقام السندات الموضحة بالسند الجديد لا تساوي مبلغ مليون ريال، ويؤكد وكيل المدعية على صحة السندات المقدمة من قبل موكلته، وأنه يطعن في صحة هذا السند الجديد. * وبالرجوع للمستند السابق الذي تم الاعتماد عليه في تقريرنا السابق وهو خطاب الإفادة الصادر علي مطبوعات مؤسسة الحازمي للتجارة والمذيل بختم المؤسسة وتوقيع مالكها والمؤرخ بتاريخ 25/02/1444هـ وهو تاريخ حديث ولاحق للسند الجديد المقدم من المدعى عليه وكذلك تاريخ لاحق للسندات المقدمة من وكيل المدعية، فقد تبين لنا أن خطاب الإفادة المذكور موضح به تفاصيل جميع المبالغ المستلمة عن سداد إيجار محطة بن هلابي حيث موضح بالإضافة للسندات المذكورة في السند الجديد بالرقم 1440 المقدم من وكيل المدعي عليه عدد 3 مبالغ أخرى غير محرر بها سندات قبض وهي (سند أمر كاش بتاريخ 20/12/1440هـ بمبلغ 25,000 ريال، تحويل من الراجحي تاريخ 20/08/1441هـ بمبلغ 55,000 ريال ، تحويل من الراجحي بدون تاريخ بمبلغ 55,000 ريال) وبإضافة هذه المبالغ لمبالغ أرقام السندات الموضحة في السند 1440 الجديد والمقدم من وكيل المدعي عليه يكون المبلغ متطابق وقدره مليون ريال. * وقد ذكر وكيل المستأنف رداً على هذه الملاحظة ما نصه: دفعت المدعية بأن وكيلها (عبد العزيز الزهراني) قام بسداد عدة مبالغ وهذا غير صحيح جملةً وتفصيلاً ونبينها لفضيلتكم كما هو آتي: سند قبض رقم (1182) و رقم (1188) ورقم (1191) ورقم (1200) ورقم (1407)ورقم (1413) ورقم (1408) ورقم (1427)، وجميع هذه السندات تم سدادها أثناء فترة موكلي والتي بدأت من تاريخ 18/11/1440هــ، حتى تاريخ 13/1/1443هــ، أي بعد تاريخ العقد المبرم بين موكلي و المستأنف ضدها المؤرخ بتاريخ 20/09/1440هــ، حيث أنه تم سدادها من قبل موكلي وجميعها تم تضمينها في سند قبض واحد برقم (1440) وتاريخ 15/1/1443هــ، وتم اعتماده محاسبياً لدى الخبير، بإجمالي مبلغاً وقدره (1000,000) مليون ريال شاملاً لكافة المبالغ التي سلمها موكلي لمؤسسة فؤاد عبدالله عبيد الله الحازمي للتجارة، أصحاب الفضيلة وإن رأت الدائرة خلاف ذلك فإن السيد فؤاد عبد الله الحازمي مستعد لأداء الشهادة أمام فضيلتكم على ذلك؛ بناءً علي ما سبق شرحه نري محاسبياً عدم وجود أي تأثير علي نتائج تقريرنا السابق بناءً على سندات القبض الجديدة المقدمة من وكيل المدعية ويكون أمر اعتراضه وطعنه في السند الجديد المقدم من وكيل المدعي عليه مرده لفضيلة المحكمة الموقرة لتقرر فيه ما تراه شرعاً ونظاماً، حيث أن خطاب الإفادة السابق ذكره والذي تم الاعتماد عليه بشأن إيجار محطة بن هلابي بتاريخ لاحق لتاريخ السند الجديد المقدم من وكيل المدعى عليه ويؤكد خطاب الإفادة ما ورد في السند الجديد بالرقم 1440 المقدم لنا. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف ضدها (المدعية) (ثالثاً): أما بشأن ما انتهى إليه تقرير الخبرة من احتساب مبلغ وقدره (55,000 ريال) للمستأنف فنحن نطعن في صحة هذا التقرير إذ أنه تغافل أموراً كثيرة وقام بتحميل المستأنف ضدها مبالغ كثيرة بدون وجه حق (ونرفق لفضيلتكم مذكرة تفصيلية قمنا بتقديمها للخبير مدون بها الملحوظات التي لم يراعيها الخبير عند قيامه بإعداد التقرير) (مرفق 2). ** ردنا على الملاحظة: * فيما يتعلق بما ذكره وكيل المستأنف ضدها أن تقرير الخبرة قد انتهى باحتساب مبلغ 55,000 ريال للمستأنف (المدعى عليه) فنشير بعدم صحة ذلك، حيث أن التقرير النهائي بناءً على طلب الدائرة قد انتهى لثلاث حالات هي: 1- في حال رأت الدائرة اعتماد شهادات إبراء الذمة الصادرة من المستأجرين أو من ملاك المحطات والمقدمة من وكيل المدعي عليه، تكون خلاصة النتيجة مبلغ مستحق للمدعي عليه (طلال عائض عوض العصيمي) في ذمة المدعية (ابتسام سالم عبد الله الزهراني) وقدرة 55,460.5 ريال (خمسة وخمسون ألف واربعمائة وستون ريال وخمسون هللة). 2- بينما في حال رأت الدائرة عدم اعتماد شهادات إبراء الذمة الصادرة من المستأجرين أو من ملاك المحطات والمقدمة من وكيل المدعي عليه، تكون خلاصة النتيجة مبلغ مستحق للمدعية (ابتسام سالم عبد الله الزهراني) في ذمة المدعي عليه (طلال عائض عوض العصيمي) وقدره 470,139,50 ريال (أربعمائة وسبعون ألف ومائة تسعة وثلاثون ريال وخمسون هللة). 3- وقد أضاف فضيلة ناظر الدعوي (بالدائرة الابتدائية الخامسة بالمحكمة التجارية) في جلسة النطق بالحكم حاله ثالثة تم نطق الحكم بها وهي: أن تكون خلاصة النتيجة مبلغ مستحق للمدعية (ابتسام سالم عبد الله الزهراني) في ذمة المدعي عليه (طلال عائض عوض العصيمي) مبلغ وقدره 120,139,50 ريال (مائة وعشرون ألفاً ومائة وتسعة وثلاثون ريالا وخمسون هلله) ، بشرح اعتماد فضيلة ناظر الدعوي لمبلغ 350,000 ريال المسددة من المدعي عليه لمحطة فراس بناءً علي إفادة إقرار مقدمه من مالك المحطة طالب الجحدلي للمدعي عليه وعليه صارت النتيجة وفق التوضيح التالي (مبلغ النتيجة الثانية 470,139.50 - إقرار مالك المحطة باستلامه الإيجار بمبلغ 350,000 ريال =120,139.50). 4- وفيما يتعلق بما ذكره وكيل المستأنف ضدها من أن التقرير تغافل عن أموراً كثيرة وقام بتحميل المستأنف ضدها مبالغ كثيرة بدون وجه حق وأرفق مع مذكرة استئنافه مذكرة ملاحظاته ، فنوضح أن المذكرة المرفقة سبق تقديمها لنا وقد تم الرد عليها محاسبيا بتاريخ 23 ذو القعدة 1444هـ الموافق 12 يونيو 2023م ومرفق لفضيلتكم مع هذا الخطاب ردنا مرة أخري للمذكرة المشار لها، والتي لم يتبين لنا من خلال ردنا عليها أي تغيير في النتائج التي توصلنا لها فيما سبق. ** مما سبق ذكره نفيد مقام الدائرة الموقرة أن ملاحظات وكيل المستأنف ضدها (المدعية) ومستنداته المرفقة لا يوجد بها ما يستلزم تعديل النتائج السابقة التي توصلنا لها من الناحية المحاسبية في حدود ما قدم لنا من مستندات وبناء علي توجيه مقام الدائرة الابتدائية الخامسة لنا). كما تضمن جواب الخبير المنتدب على ملاحظات المدعى عليه مانصه: (بالإشارة لخطاب فضيلتكم المتعلق بالدعوى المذكورة بالموضوع أعلاه والوارد لنا عبر البريد الإلكتروني بتاريخ 08/11/2023م والذي ورد به ما نصه (إشارة إلى قرار ندب الخبرة رقم }4470567220{ وتاريخ 10/08/1440هـ الصادر من الدائرة الابتدائية الخامسة بالمحكمة التجارية بجدة في القضية رقم }4470567220{ المقامة من المدعية: ابتسام سالم عبدالله الزهراني ضد المدعى عليه: طلال عائض عوض العصيمي، وإشارة إلى ضبط الجلسة لدى دائرة الاستئناف الثانية المنعقدة بتاريخ 15/04/1445هـ والتي طلبت الدائرة فيها من وكيل المدعى عليه تزويدنا بنسخة من اللائحة الاعتراضية ومرفقاتها للرد عليها تفصيلاً قبل موعد الجلسة القادمة 29/04/1445هـ. وحيث تم تزويدنا من قبل وكيل المستأنف بخطاب ملاحظاته ومرفقاته عبر البريد الإلكتروني بتاريخ 30/10/2023م، فإننا نوضح لفضيلتكم فيما يلي ردنا على ما ورد بتلك الملاحظات وذلك كما يلي: ** نص ملاحظات وكيل المستأنف (المدعى عليه) (أولاً): الإخلال بحق موكلي في إبداء دفاعه في الرد على التقرير الأخير للخبير: أنه ومن خلال نظر الدعوى تم إحالة القضية الى خبير محاسبي والذي أصدر تقرير أول والذي أثبت أن لموكلي مبلغ مستحق في ذمة المدعية وقد تم الرد عليه من قبل المدعية والمدعى عليه، ثم طلب منه فضيلة ناظر الدعوى بتعديل تقريره بوضع احتمالين في الدعوى وهو حالة الأخذ بالإقرارات وبراءات الذمة المقدمة من موكلي أو في حالة عدم الأخذ بهما وتم تعديل التقرير بإضافة احتمالين وتم الرد عليه مره أخرى لكن لم يتم إدراج الرد الخاص بنا في حيثيات القضية وقد فوجئنا وأثناء حضور الجلسة الأخيرة بأن قام فضيلته بطلب من الخبير احتمال أخير شفوياً وأثناء الجلسة والذي اعتمد عليه فضيلته في حكمه دون أن يعطينا فرصة للرد عليه، فقد تم احتسابه بطريقة غير صحيحه من قبل فضيلة رئيس الدائرة، ملتفتين عن ما تم ذكره في التقارير السابقة من أن لموكلي مبلغ وقدره خمسة وخمسون الف ريال (55,460,5).. ** ردنا على الملاحظة: يؤكد وكيل المستأنف (المدعي عليه) على استحقاق موكله لمبلغ 55,460,50 ريال، كما يعترض وكيل المستأنف (المدعي عليه) على ما وجه به فضيلة ناظر الدعوى بوضع ثلاث نتائج للتقرير السابق وعدم إعطائه فرصة للرد علي الحكم، ونشير أننا قد نفذنا ما أمر به فضيلة الشيخ بوضع ثلاثة نتائج، عليه فإن اعتراض وكيل المستأنف ليس بأمر محاسبي وما ذكره يرجع لما يراه أصحاب الفضيلة شرعاً ونظاماً. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف (المدعى عليه) (ثانياً): بطلان فسخ الوكالة وإنهاء العقد الغير مشروع: حيث إن المدعية أقرت بفسخ الوكالة قبل انتهاء العقد بتاريخ (16/6/1443هـ)، وأثناء نظر الدعوى أمام الخبير قدمت المدعية مجموعة فواتير كهرباء تخص محطة (بن هلابي) على تواريخ متفرقه بتاريخ 17/9/1443هـ، الموافق 18/04/2022م، بقيمة (40,738) ريال، وفواتير أخرى بتاريخ 16/10/1443هـ، الموافق 17/05/2022م، بقيمة (228.39) ريال، وفاتورة أخرى بقيمة (2,065) ريال، وفاتورة أخرى بقيمة (7,558) ريال، وقد جاء في حيثيات وأسباب الحكم من أننا ذكرنا أن المحطات تم إيقافهما في وقت واحد، وهذا كلام غير صحيح وقد غفل فضيلة القاضي بتفهمه بطريقة مخالفه للواقع فهناك محطه واحدة (فراس) ورد عليها أمر إخلاء من قبل محكمة التنفيذ بتاريخ (20/2/1443هـ) والمحطة الأخرى استمرت بالعمل بعد تاريخ فسخ الوكالة واثناء مدة العقد المحرر بين موكلي والمدعية (مرفق صورة من فواتير الكهرباء وسندات قبض موقعة من قبل المدعية تؤكد على أن المحطة مستمرة بالعمل بعد تاريخ فسخ الوكالة (مرفق 1 و 2) وقد قامت المدعية بتحصيل مبالغ كثيرة هي وزوجها بعد فسخ وكالة موكلي وهذه المبالغ لموكلي حق فيها مما جعل المدعية أنهت العقد بسبب غير مشروع وأخلت بالتزاماتها العقدية مع موكلي ويجب إدخالها في المحاسبة التي تمت عن طريق الخبير المحاسبي فهذا من حق موكلي شرعا ونظاما فقد قال تعالى: (وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ) وقال رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لاَ ضَرَرَ وَلاَ ضِرَارَ» وقد نص اهل العلم انه لا يجوز فسخ عقد المضاربة وانه تصبح لازمة إذا شرع العامل في عمله، وهذا ما حدث وعليه فمن حق موكلي ان يطالب بحقه عن المدة المتبقية من العقد والتي تم فسخه من طرف واحد وبإجراء غير نظامي، فالمدعية مفرطة لعدم التزامها ببنود العقد وهي أولى بالخسارة. ** ردنا على الملاحظة: نشير أن حدود تكليفنا في دراسة المستندات وطبقا للموضح بتقريرنا السابق تنتهي بفسخ الوكالة من قبل المدعية للمدعى عليه، وما أشار إليه وكيل المستأنف (المدعى عليه) من قيام المدعية بتحصيل مبالغ كثيرة هي وزوجها بعد فسخ وكالة موكله وأن لموكله حق فيها وأن المدعية أنهت العقد بسبب غير مشروع ، وطلبه بإدخال هذه المبالغ المحصلة من قبل المدعية وزوجها حسب ادعاءه في المحاسبة التي تمت عن طريق الخبير المحاسبي تعتبر خروجاً عن حدود تكليفنا التي تنتهي حتى تاريخ انتهاء الوكالة فقط، عليه برجع الأمر فيما ذكره وكيل المستأنف (المدعى عليه) وطلبه لأصحاب الفضيلة بالمحكمة الموقرة ليقرروا فيه شرعاً ونظاماً. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف (المدعى عليه) (ثالثاً): ثبوت تحصيل المدعية لقيمة العقد الخاص بمغسلة السيارات وصحة تعامل المدعية بعد فسخ الوكالة: حيث أنه قام فضيلة رئيس الدائرة باستبعاد الإقرار الخاص بمغسلة السيارات الصادر من مستأجر المغسلة بالرغم من أخذ القاضي بصحة سندات القبض التي صدرت من المدعية و بتوقيعها والتي أقر بها مستأجر المغسلة بالتعامل مع المدعية ووكيلها بعد فسخ وكالة موكلي من خلال إقراره المكتوب، حيث أن فضيلة القاضي أثبت ذلك باعتماد المبالغ التي قيدها الخبير بموجب سندات القبض وصرف النظر عن متبقي المبالغ الموجودة في الإقرار على سند من القول أنه من المحتمل أن يكون له مصلحة من هذا الإقرار أو الشهادة، وإذا وافقنا على وجود شبهة ومصلحة من إقرار مستأجر المغسلة، فقد قدمنا لفضيلة رئيس الدائرة مستندات تؤكد على صدق هذا الإقرار ومن أن الإيجار قد تم تحصيله من قبل المدعية ووكيلها (زوجها)، وهذا السند هو عبارة عن سند قبض موقع من المدعية وكتب علية افاده من قبل المدعية انه تم تحصيل الايجار كاملا ولم يتبقى شيء على المغسلة وهذا السند برقم (0212) وبقيمة مبلغ (4110) ريال، وموقع من المدعية ومحرر بتاريخ 6/12/1443هـ أي بعد تاريخ فسخ الوكالة (ولو تمعنت فضيلتكم من خلال السند رقم (0212) ستجد أنه كتب في نفس العام الذي تم فيه فسخ وكالة موكلي كما أنه يعد إقراراً مكتوباً من قبل المدعية وفقاً لنظام الإثبات، بل إن هناك سند آخر بتاريخ 6/9/1443هـ برقم (0210) بمبلغ (3330) وسند أخر بتاريخ 3/7/1443هـ وبرقم (0202) بمبلغ (20,000) ريال، والتي توضح تحصيل المبالغ لعام 1443هـ (مرفق صور السندات 2)، ولو افترضنا جدلاً بعدم تحصيل المدعية قيمة العقد لعام 1443هـ فكيف للمدعية أن تجدد العقد وتصدر سنداً بتاريخ 3/7/1444هـ الموافق 7/3/2022م باستلام مبلغ (3330 ريال) عن ايجارات جديده لعام 1444هـ، دون تحصيل قيمة العقد السابق، وهذا ما يؤكد أن مبلغ (55,000) الخمسة وخمسون الف الذي قام فضيلة القاضي بتحميلة على موكلي تم تحصيله من قبل المدعية وان لموكلي حق ونصيب فيه وفق عقد الشراكة ولا يجب تحميله على موكلي. ** ردنا على الملاحظة: تتمثل خلاصة شرح ملاحظة وكيل المستأنف (المدعى عليه) في اعتراضه على استبعاد فضيلة ناظر الدعوي بالمحكمة الابتدائية بجدة (الدائرة الخامسة) للمبلغ المحتسب لصالح موكله خلال فترة إدارته وقدره 55,600 ريال (وليس 55,000 ريال كما ورد في الملاحظة) والذي يمثل باقي إيجارات المغسلة بمحطة بن هلابي والمحصل بمعرفة زوج المدعية بناءً على إقرار السيد/ أسيد محمد عوض حسنون - مستأجر المغسلة، والمدون على مطبوعات وكيل المدعي عليه مكتب المحامي معاذ الثمالي. * وحيث إن وكيل المدعية في خطاب ملاحظاته قد اعترض علي تحصيل المبلغ بواسطة زوج موكلته ولا يقر بالإقرار الصادر على مطبوعات وكيل المدعى عليه. * ونشير أننا في تقريرنا النهائي السابق والمؤرخ في 28 شوال 1444هـ الموافق 18 مايو 2023م، وتقريرنا النهائي المعدل بتاريخ 23 ذو القعدة 1444هـ الموافق 12 يونيو 2023م قد قمنا باعتماد الإقرار وكانت نتيجة التقارير المذكورة خلاصة مبلغ مستحق للمدعي عليه (المستأنف) وقدره 55,460.50 ريال. * إلا أن فضيلة ناظر الدعوى قد وجه بعمل 3 نتائج للتقرير كما يلي: * النتيجة الأولى: (في حال رأت الدائرة الاعتماد على شهادات إبراء الذمة الصادرة من المستأجرين أو من ملاك المحطات، تكون النتيجة صافي مبلغ مستحق للمدعى عليه في ذمة المدعية وقدرة 55,460.5 ريال (خمسة وخمسون ألف وأربعمائة وستون ريال وخمسون هللة). * النتيجة الثانية: (في حال رأت الدائرة عدم اعتماد شهادات إبراء الذمة الصادرة من المستأجرين أو من ملاك المحطات والمقدمة من وكيل المدعي عليه، تكون خلاصة النتيجة مبلغ مستحق للمدعية (ابتسام سالم عبد الله الزهراني) في ذمة المدعي عليه (طلال عائض عوض العصيمي) وقدره 470,139,50 ريال (أربعمائة وسبعون ألف ومائة تسعة وثلاثون ريال وخمسون هللة). * النتيجة الثالثة: في حال رأت الدائرة عدم اعتماد شهادات إبراء الذمة الصادرة من المستأجرين فقط والمقدمة من وكيل المدعى عليه، تكون خلاصة النتيجة مبلغ مستحق للمدعية (ابتسام سالم عبد الله الزهراني) في ذمة المدعى عليه (طلال عائض عوض العصيمي) وقدره 120,139.50 ريال (مائة وعشرون ألف ومائة تسعة وثلاثون ريال وخمسون هللة). ** عليه فإن اعتراض وكيل المستأنف ليس بعمل محاسبي ويرجع الأمر فيه لما يراه أصحاب الفضيلة شرعاً ونظاماً. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف (المدعى عليه) (رابعاً): عدم الأخذ بشهادة إبراء الذمة الخاص بمؤسسة يحيى معافي بالرغم من صحتها: يقول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأٍ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) صدق الله العظيم، حيث أن موكلي قدم شهادة براءة ذمة صادرة من مالك المؤسسة و الذي يوضح من خلالها أن بعد فسخ الوكالة الخاصة بموكلي أصبح التعامل مع المدعية ووكيل المدعية (زوج المدعية) وقام بتسليم زوج المدعية والمدعية مبلغين متفرقين بقيمة (20,000) عشرون ألف ريال ومبلغاً أخر بقيمة (10,000) عشر ألاف ريال إلا أن فضيلة القاضي قام بمخالفة نص المادة (الثامنة و الثلاثون) من نظام الإثبات في الفقرة (2) والتي نصت على (إذا كانت صحت المحررات محل شك في نظر المحكمة، فلها أن تسأل من صدر عنه، أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة الأمر فيه) إلا أن فضيلة القاضي تجاهل طلبنا من أهمية التحقق من صحة الشهادة أثناء سريان الجلسات دون التأكد أو ضبط ذلك في المحضر، ولو افترضنا جدلاً و الجدل و العدم سواء أن موكلي لم يقم بتحصيل المبلغ كما أن المدعية أقرت بفسخ الوكالة الخاصة بموكلي فيكف لموكلي أن يقوم بتحصيل المبلغ دون وكالة تخوله بذلك؟؟، أصحاب الفضيلة مما يتبين لفضيلتكم أن المدعية كانت تطلب مبلغاً وقدرة (1,357,500) في موضوع دعواها، حيث أنه تبين بعد نظر الدعوى أمام الدائرة وعرض كافة الأوراق على الخبير استطاع موكلي أن يثبت خلاف ما تدعي به المدعية. (مرفق صورة الشهادة 3). ** ردنا على الملاحظة: تتمثل خلاصة شرح ملاحظة وكيل المستأنف (المدعى عليه) في اعتراضه على استبعاد فضيلة ناظر الدعوي بالمحكمة الابتدائية بجدة (الدائرة الخامسة) للمبلغ المحتسب لصالح موكله خلال فترة إدارته وقدره 120,000ريال والذي يمثل باقي إيجارات مضخات البنزين بمحطة بن هلابي عن الفترة من 24/03/1443هـ حتى تاريخ فسخ الوكالة في 19/06/1443هـ (3 أشهر) بمبلغ وقدره 120,000 ريال، بناءً على شهادة إبراء الذمة الصادرة من مستأجر مضخات البنزين يحي عبده معافي على مطبوعات مؤسسته وتوقيعه.. ** وحيث إن وكيل المدعية في خطاب ملاحظاته قد اعترض على احتساب المبلغ لصالح المدعي عليه (المستأنف) ولا يقر بالإقرار الصادر على مطبوعات مؤسسة المستأجر مؤسسة يحي عبده معافي. ** وكما سبق أن أوضحنا في تقريرنا النهائي السابق والمؤرخ في 28 شوال 1444هـ الموافق 18 مايو 2023م ، وتقريرنا النهائي المعدل بتاريخ 23 ذو القعدة 1444هـ الموافق 12 يونيو 2023م، نشير مرة أخري أننا قد قمنا باعتماد الإقرار وكانت نتيجة التقارير المذكورة خلاصة مبلغ مستحق للمدعي عليه (المستأنف) وقدره 55,460.50 ريال، إلا أن فضيلة ناظر الدعوي قد وجه بعمل 3 نتائج للتقرير كما سبق ذكره في ردنا علي الملاحظة السابقة (ثالثاً). عليه فإن اعتراض وكيل المستأنف ليس بعمل محاسبي ويرجع الأمر فيه لما يراه أصحاب الفضيلة شرعاً ونظاماً. ** نص ملاحظات وكيل المستأنف (المدعى عليه) (خامساً): تأثر العقد بجائحة كورنا ومخالفة فضيلة القاضي لقرار المحكمة العليا رقم (45/م) وتاريخ 8/5/1442هـ: إنه ومن خلال تقارير الخبير اتضح أن هناك مبلغ تم إضافته على موكلي وهو مبلغ (640,000) ريال فقط ستمائة وأربعون ألف ريال وهو المبلغ المستحق على عباس الهندي وذلك عن الفترة من 6/3/1441هـ وحتى 9/11/1441هـ وقد اعترضنا على هذا أمام الخبير وأمام فضيلة رئيس الدائرة لكن للأسف لم ينتبهوا لهذا الأمر حيث إن هذا المبلغ والمحمل على موكلي، يخص الفترة الإيجارية التي كانت أثناء جائحة كورونا، والتي اعتبرتها المحكمة العليا بموجب القرار رقم (45/م) وتاريخ 8/5/1442هـ من الظروف الطارئة التي يصعب معها تنفيذ الالتزامات التعاقدية (مرفق صورة من القرار 4)، وبسبب الجائحة التي مرت بها البلاد والعباد تعتبر من الأسباب التي لم تمكن موكلي من تحصيل هذا المبلغ، ومع هذا موكلي كان يحاول مع هذا المستأجر بطريقه ودية من ان يقوم بسداد أي جزء من المستحق عليه ، لكن وللأسف هناك سبب اخر منع موكلي من تحصيل المبلغ وهو قيام وكيل المدعية وزوجها السيد/ عبدالعزيز الزهراني بالتدخل في عمل موكلي وقام بطرد هذا المستأجر دون الرجوع إلى موكلي عبر إرساله رسائل صوتية على تطبيق الواتس أب (ونصها كالتالي): من عبدالعزيز إلى عباس الهندي :- (سلام عليكم يا عباس أنته ما تبغى تدفع اطلع برا فيه زبون جاهز) ثم قام بتوجيه رساله صوتية أخرى من عبد العزيز إلى موكلي (طلال خلاص أنا أرسلت لعباس قلت له يطلع من المحطة، ذحين أرسل لك رقم الزبون إلي عندي و استلم منهم الموقع)، (تم تقديم تسجيلات صوتيه تؤكد على قيامه بطرد المستأجر عبر الإيميل الخاص بالدائرة ولكن تجاهلتها الدائرة بالرغم من اضافتها في موضوع الدعوى مرفق لفضيلتكم صورة استلام الدائرة للتسجيلات)، فكيف لموكلي تحصيل المبلغ والمستأجر قد غادر المكان؟؟؟؟ فعلى هذا يجب اخراج هذا المبلغ من ذمة موكلي. ** ردنا على الملاحظة: كشرح مختصر ومبسط نوضح لفضيلتكم فيما يلي ما ورد في تقريرنا السابق عن الموضوع والأسباب المحاسبية لتحميل المدعي عليه (المستأنف ضده) مبلغ 640,000 ريال لإيجار محطة فراس للفترة من 06/03/1441هـ حتى تاريخ 09/11/1441هـ حيث ذكرنا ما يلي: * من خلال الاطلاع على عقود الإيجارات للغير بمحطة فراس (الإيرادات) تبين لنا وجود عدد 5 عقود تأجير مضخات بنزين، كما يوجد مستأجر واحد بدون عقد، من ضمنها: المستأجر (عباس الهندي) حيث أفادنا المستأنف (المدعى عليه) أن المذكور قام بإيجار المحطة خلال فترة كورونا ولكن لا يوجد عقد بينهم من فترة 06/03/1441هـ حتى 09/11/1441هـ وذكر بأنه كان بينهم اتفاق بأن الايجار الشهري 80,000 ريال ولكن لم يتم تحصيل المبلغ (8 شهور × 80,000 ريال = 640,000 ريال)، ولكن لم نتمكن من التحقق من عدم تحصيل المبلغ طبقاً لإفادة المدعى عليه. * وبناءً عليه وطبقا للمذكور في تقريرنا النهائي السابق فقد تم اعتماد الإيرادات التي لم تحصل بمبلغ 640,000 ريال والتي تتمثل في إيجار المحطة لعباس الهندي خلال فترة كورونا من 06/03/1441هـ حتى 09/11/1441هـ، في ذمة المدعي عليه (المستأنف) حيث لم يقدم لنا ما يفيد عدم التحصيل أو أسبابه أو الإجراءات التي قام بها في سبيل التحصيل حيث أن الإيجار ساري ويعمل برغم جائحة كرونا التي ذكرها. * وفيما ذكره المستأنف (المدعى عليه) بشأن التسجيلات الصوتية الصادرة من زوج المدعية بطرد المستأجر عباس النهدي ليس بعمل محاسبي ويرجع الأمر فيه لما يراه أصحاب الفضيلة شرعاً ونظاماً. ** خلاصة الطلبات المالية لوكيل المستأنف (المدعى عليه) طبقا للمبين في مذكرة الاستئناف: 1- نطلب من فضيلتكم إعادة القضية الى الخبير لإعادة احتساب ما لموكلي من مبالغ تم إضافتها عليه بدون وجه حق والمتضمنة في طلباتنا بإسقاط المبلغ الخاص بعباس الهندي بقيمة (640,000) ستمائة وأربعون ألف عن ذمة موكلي استناداً للقرار الصادر من المحكمة العليا. 2- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدره (55,460,5) خمسة وخمسون ألفاً وأربعمائة وستون ريال. 3- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدره (320,000) ثلاثمائة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي. ** ردنا على طلبات وكيل المستأنف (المدعى عليه): 1- فيما يتعلق بالطلب الأساسي للمدعي عليه في مذكرة استئنافه بعدم احتساب مبلغ 640,000 ريال في ذمته والوارد في تقرير الخبرة السابق، فقد تم الرد علي ذلك تفصيلا ضمن ردنا علي ملاحظة وكيل المستأنف (المدعي عليه) خامسا بعاليه. 2- وفيما يتعلق بطلبه إلزام المدعية بأن تدفع لموكله مبلغاً وقدر (55,460,5) خمسة وخمسون ألفاً وأربعمائة وستون ريال، فنشير أن ما ذكره ورد في تقريرنا السابق كنتيجة (بالحالة الأولى). 3- إلزام المدعية بأن تدفع لموكله مبلغاً وقدرة (320,000) ثلاثمئة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي، فنوضح أنه فيما يتعلق بالمبلغ المحتسب على المستأنف (المدعى عليه) والخاص بالمستأجر عباس النهدي فقد تم الرد علي ذلك كما سبق شرحه). وفي جلسة 29-04-1445هــ، المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً، واطلعت الدائرة على ملف القضية، وعلى المذكرة المقدمة من وكيل المدعية والمودعة في ملف القضية بتاريخ 17/04/1445هـ ونصها: (أولاً: بشأن ما ذكره وكيل المستأنف عن مبلغ إيجارات عباس الهندي: ذكر وكيل المستأنف بأنه يجب أن تتحمل المستأنف ضدها نصف مبلغ إيجارات عباس الهندي ولا شك بأن هذا الطلب في غير محله وفيه افتئات على المستأنف ضدها؛ إذ أن المستأنف هو الذي فرط في تحصيل المبالغ الإيجارية من المستأجر عباس الهندي، فقد ثبت في تقرير الخبير أن عباس الهندي ظل مستأجر للعقار عدة أشهر دون أن يطالبه المستأنف بالمبالغ الإيجارية أو يتخذ أي إجراء نظامي حيال ذلك، ولا شك أن هذا من صميم عمله طبقاً للعقد المبرم بينه وبين المستأنف ضدها، فعدم جمع الإيجارات يعد تفريطاً من المستأنف يوجب الضمان عملاً بالقاعدة (المفرط أولى بالضمان)، ومن المتعارف عليه أن المبالغ الإيجارية تدفع مقدماً المستأجرين وتأخر المستأجر عدة أشهر بدون سبب عن سداد الأجرة يوجب إخلاءه من العقار خاصة وأن مبلغ الايجارات ليس بالهين، والمستأنف لم يقم بأي إجراء حيال ذلك ولا ندري هل قام المستأنف بتحصيل هذه المبالغ بالفعل من عباس الهندي أم لا؟. ثانياً: نحيط فضيلتكم علماً بأن تقرير الخبرة المقدم في القضية قد خالف الأصول الفنية المحاسبية وذلك في مسألة المبالغ الإيجارية التي سددها زوج المدعية/ عبد العزيز الزهراني لمؤسسة الحازمي، إذ أنه سدد مبلغ وقدره ۲۹۵.۰۰۰ ریال (مائتان وخمسة وتسعون ألف ريال) بموجب سندات قبض أرقام (۱۱۸۸ ، ۱۱۹۱ ، ۱۲۰۰) لمؤسسة الحازمي التجارية، ومرفق لفضيلتكم صورة من سندات القبض (مرفق ۱). والتي تفيد بأن مؤسسة الحازمي استلمت مبالغ إيجارية من عبد العزيز سفر الزهراني بمبلغ وقدره (۲۹۵.۰۰۰ ريال) ورغم ذلك لم يقم الخبير باحتساب هذه المبالغ للمستأنف ضدها ابتسام الزهراني وقام باحتسابها للمستأنف دون وجه حق وقد أوضحنا له ذلك مراراً وتكراراً إلا أنه تجاهل ما ذكرناه وتمسك بما ذكره في التقرير. ثالثاً: أما بشأن ما انتهى إليه تقرير الخبرة من احتساب مبلغ وقدره (٥٥.٠٠٠ ريال) للمستأنف فنحن نطعن في صحة هذا التقرير إذ أنه تغافل أموراً كثيرة وقام بتحميل المستأنف ضدها مبالغ كثيرة بدون وجه حق، ونرفق لفضيلتكم مذكرة تفصيلية قمنا بتقديمها للخبير مدون بها الملحوظات التي لم يراعيها الخبير عند قيامه بإعداد التقرير. الطلبات:- نطلب من فضيلتكم إلزام المستأنف بأن يؤدي للمستأنف ضدها مبلغ وقدره ۲۹۵۰۰۰ ریال وذلك قيمة المبالغ الإيجارية التي دفعها وكيلها عبد العزيز الزهراني لمؤسسة الحازمي والتي احتسبها الخبير للمستأنف بالمخالفة للأصول الفنية والمحاسبية وللأسباب الموضحة سلفاً). كما اطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة من وكيل المدعى عليه والمودعة بملف القضية بتاريخ 20/04/1445ه، ونصها (رداً على ما ورد في المذكرة الجوابية والمقدمة من المستأنف ضدها للدعوى رقم ٤٤٧٠٥٦٧٢٢٠: أولاً: فيما يتعلق بعباس الهندي حيث أن المستأنف ضدها دفعت بأن موكلي قد فرط، ويجب أن يكون أمر التفريط ثابتاً بإهمال أو تقصير ولم تتقدم المستأنف ضدها بما يثبت تقصير موكلي، إلا أنها لا تزال تأخذ الموقف الذي مر البلاد به من جائحة كورونا إلى جانبها مدعيةً بأن موكلي قام بالتفريط متغاضيةً عن سماحها بتدخل زوجها بأعمال موكلي وأنه هو من قام بطرد المستأجر. ثانياً: دفعت المدعية بأن وكيلها (عبد العزيز الزهراني) قام بسداد عدة مبالغ، وهذا غير صحيح جملةً وتفصيلاً، ونبينها لفضيلتكم كما هو آتي: * سند قبض رقم (۱۱۸۲) ورقم (۱۱۸۸) ورقم (۱۱۹۱) ورقم (۱۲۰۰) ورقم (١٤٠٧) ورقم (١٤١٣) ورقم (١٤٠٨) ورقم (١٤۲۷)، وجميع هذه السندات تم سدادها أثناء فترة موكلي والتي بدأت من تاريخ ١٤٤٠/١١/١٨هـ. حتى تاريخ ١٤٤٣/١/١٣هـ، أي بعد تاريخ العقد المبرم بين موكلي والمستأنف ضدها المؤرخ بتاريخ ١٤٤٠/٠٩/٢٠هـ، حيث أنه تم سدادها من قبل موكلي وجميعها تم تضمينها في سند قبض واحد برقم (١٤٤٠) وتاريخ ١٤٤٣/١/١٥هـ وتم اعتماده محاسبياً لدى الخبير، بإجمالي مبلغاً وقدره (١.٠٠٠.٠٠٠) مليون ريال شاملاً لكافة المبالغ التي سلمها موكلي لمؤسسة فؤاد عبد الله عبيد الله الحازمي للتجارة. أصحاب الفضيلة: وإن رأت الدائرة خلاف ذلك فإن السيد فؤاد عبد الله عبيد الله الحازمي مستعد لأداء الشهادة أمام فضيلتكم على ذلك. ثالثاً: دفعت المستأنف ضدها في تقريرها الموجة للخبير أن كافة الإقرارات المقدمة من قبل كلاً من طالب الجحدلي ومؤسسة فؤاد عبد الله الحازمي للتجارة غير كافية لإثبات المبالغ التي قام بسدادها موكلي قبل بدء الفترة ولو افترضنا جدلاً - والجدل والعدم سواء - أنه صحيح ما دفعت به المستأنف ضدها!! فكيف لموكلي أن يباشر العقد بموجود مستحقات سابقة من قيمة الإيجار دون سدادها؟؟ بل من الواضح أن تعاقد المستأنف ضدها مع موكلي يؤكد على عجزها التام بتشغيل المحطات وعندما قام موكلي بتشغيلها تشغيلاً صحيحاً عادت على موكلي بأنه ليس مسؤولاً عن سداد المتأخرات من الإيجارات. رابعاً: دفعت المستأنف ضدها في تقريرها الموجه للخبير فيما يتعلق بعقد المغسلة الخاص بالسيارات بأنها لم تستلم الإيجارات الخاصة بالمغسلة، وهذا غير صحيح، حيث أنه بعد فسخ الوكالة قامت المستأنف ضدها بتحصيل قيمة الإيجار كاملاً من قبل صاحب المغسلة، حيث أننا تقدمنا بعدة سندات قبض موقعة من قبل المستأنف ضدها وتثبت تحصيلها لقيمة الإيجار ودوّن على أحدهما (تم تحصيل كامل قيمة الإيجار)، كما أنه يجب على الخبير تضمين ذلك المستند كونه مستند نظامي محرر من قبل المستأنف ضدها لإقرارها بتحصيل قيمة الإيجار كاملاً على السند رقم (0۲۱۲). خامساً: فيما يتعلق بمبلغ (۱۲۰,۰۰۰) ريال، الخاص بعقد مؤسسة يحيى مغافي، حيث أنه يتبين لفضيلتكم أن المستأنف ضدها هي من منعت موكلي من تحصيل المبالغ بإلغاء الوكالة وقامت بالتواصل مع صاحب المؤسسة ومنعه من تسليم قيمة الإيجار إلى موكلي، وبالرجوع والتواصل مع صاحب المؤسسة قرر استعداده للمثول أمام فضيلتكم لضبط شهادته على ذلك، وأن التعامل أصبح مع المستأنف ضدها بتسليم قيمة الإيجار بعد أن منعته عن ذلك. أصحاب الفضيلة: حيث أن الأصل في العقود الوفاء بها وأن فسخها لا يجب أن يكون إلا بعدة أمور أولهما: انقضاء مدة العقد. ثانيهما: فسخ العقد برضا الطرفين. ثالثهما: بحكم قضائي. رابعهما: الوفاة، إلا إذا نص العقد على خلاف ذلك. وبقيام المستأنف ضدها بفسخ الوكالة أثناء سريان العقد المبرم بين الطرفين والذي قد بدأ من تاريخ ١٤٤٠/٩/٢٠هـ. وينتهي في تاريخ ١٤٤٥/٩/٢٠هـ، لمدة خمس سنوات وفقاً لما نص علية البند (٥) من العقد؛ مما جعل المستأنف ضدها مخالفة لما نص عليه العقد في الفقرة (۳) والفقرة رقم (٤). لذلك تلتمس من فضيلتكم: ١- نطلب من فضيلتكم إسقاط المبلغ الخاص بعباس الهندي بقيمة (٦٤۰,۰۰۰) ستمائة وأربعون ألف عن ذمة موكلي استناداً للقرار الصادر من المحكمة العليا أو تحميله على زوج المدعية كونه أخرج المستأجر. ٢- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدر (٥٥,٤٦٠,٥) خمسة وخمسون ألفاً وأربعمئة وستون ريالاً. ٣- إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدره (۳۲۰.۰۰۰) ثلاثمائة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي في الفقرة رقم (۱). كما تشير الدائرة إلى أنه وردها من الخبير المنتدب الإجابة عن ملاحظات المدعية، وملاحظات المدعى عليها، بموجب مذكرته المؤرخة في 28-04-1445هــ، وانتهى في خلاصته عن ملاحظات المدعية بما نصه: (مما سبق ذكره نفيد مقام الدائرة الموقرة أن ملاحظات وكيل المستأنف ضدها (المدعية) ومستنداته المرفقة لا يوجد بها ما يستلزم تعديل النتائج السابقة التي توصلنا لها من الناحية المحاسبية في حدود ما قدم لنا من مستندات وبناء علي توجيه مقام الدائرة الابتدائية الخامسة لنا)، كما انتهى في خلاصته في ملاحظات المدعى عليها بما نصه: (خلاصة الطلبات المالية لوكيل المستأنف (المدعى عليه) طبقاً للمبين في مذكرة الإستئناف: ** نطلب من فضيلتكم إعادة القضية إلى الخبير لإعادة احتساب ما لموكلي من مبالغ تم إضافتها عليه بدون وجه حق والمتضمنة في طلباتنا بإسقاط المبلغ الخاص بعباس الهندي بقيمة (640,000) ستمائة وأربعون ألف ريال، عن ذمة موكلي استناداً للقرار الصادر من المحكمة العليا. إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدر (55,460,5) خمسة وخمسون ألف وأربعمائة وستون ريال. إلزام المدعية بأن تدفع لموكلي مبلغاً وقدرة (320,000) ثلاثمائة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي. ** ردنا على طلبات وكيل المستأنف (المدعى عليه) ** فيما يتعلق بالطلب الأساسي للمدعي عليه في مذكرة استئنافه بعدم احتساب مبلغ 640,000 ريال في ذمته والوارد في تقرير الخبرة السابق، فقد تم الرد على ذلك تفصيلاً ضمن ردنا علي ملاحظة وكيل المستأنف (المدعى عليه) خامساً بعاليه. ** وفيما يتعلق بطلبه إلزام المدعية بأن تدفع لموكله مبلغاً وقدره (55,460,5) خمسة وخمسون ألفاً وأربعمئة وستون ريالاً، فنشير أن ما ذكره ورد في تقريرنا السابق كنتيجة (بالحالة الأولى) إلزام المدعية بأن تدفع لموكله مبلغاً وقدرة (320,000) ثلاثمائة وعشرون ألف ريال وهي عبارة عن مستحقات لموكلي ستتضح بعد إسقاط قيمة عقد عباس الهندي، فنوضح أنه فيما يتعلق بالمبلغ المحتسب علي المستأنف (المدعى عليه) والخاص بالمستأجر عباس النهدي فقد تم الرد على ذلك كما سبق شرحه)). ثم قرر الأطراف بأن الخبير زودهما بمذكرته الجوابية، وأنهما يكتفيان بما سبق تقديمه، ولصلاحية القضية للفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فيها وعلى الاعتراض المقدم عليه فاتضح لـها أن الاعتـراض قـد قـدم خــلال الأجــل الـمحـدد نـظـامـاً ومـن ثـم فـهو مـقبـول شكـلاً. وما قدمه وكيل المدعية في مذكرته المؤرخة في 17-04-1445هـ، والتي تضمن جزءاً منها اعتراضاً على الحكم الابتدائي وعلى نتيجة التقرير المحاسبي، فإن طلبه مرفوض ؛ إذ فوّت على نفسه تقديم الاعتراض خلال المهلة المحددة له نظاماً، وبالتالي لم يكن استئنافه بطريق أن يكون استئنافاً فرعياً بما يتوافق مع المادة الثالثة والثمانين من نظام المحاكم التجارية. وأما عن الموضوع: فإنه لم يظهر ما يستوجب الملاحظة على الحكم الابتدائي، وتضيف هذه الدائرة: وبما أن المسلمون على شروطهم، وبما أن العقد محل الدعوى المؤرخ في 20-09-1440هـ، هو المرجع عند الاختلاف أو الخلاف، وقد تضمن البند رابعاً منه ما نصه: (يلتزم الطرف الثاني (المدعى عليه) باستلام جميع المبالغ، وتكون تحت مسؤوليته، ويتم محاسبة الطرف الأول (المدعية) مع الطرف الثاني (المدعى عليه)، بالاستلام بموجب سندات رسمية)، كما تضمن البند (ثامناً) منه ما نصه: (يقوم الطرفان بمراجعة الحسابات من حيث الدخل والمصروفات وبعد صرف جميع المستحقات ودفع المصاريف والمتبقي من الفائض من الإيرادات يتوزع بين الطرفين مناصفة... لكل مهما، وتكون المحاسبة إمام خلال ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر)، كما تضمن البند (تاسعاً) ما نصه: (الطرف الأول غير مسؤول عن الأضرار وتحميل المديونيات على المحطات، كون الطرف الثاني (المدعى عليه) هو من يدير المحطات، وهو الملتزم عن سداد المستحقات المالية...). وبما أن المدعى عليه لم يظهر التزامه بالعقد، وفق ما التزم به وألزمه به رب المال، مما يكون معه ضامناً لحق المدعية ؛ وفق مما سيتم بيانه لاحقاً. ولا ينال من ذلك ما أورده المستأنف من ادعائه إخلال محكمة أول درجة من حقه في إبداء رأيه على التقرير المحاسبي الأخير، ذلك أنه أجاب في جلسة النطق بالحكم المؤرخة في 21-02-1445هــ، بعد استدعاء الخبير ومناقشته، بما نصه: (...وبعرض المستندات الثلاثة على وكيل المدعى عليه أقر بصحة هذه السندات إلا أنه دفع بأن من قام بسدادها هو المدعى عليه حيث أن زوج المدعية قد أخذ هذه السندات مقابل لسندات أمر قام بتحريرها ضده وكيل مالك المحطة). كما لا ينال من ذلك ادعاءه فسخ العقد دون مبرر، ذلك أن وكيل المدعى عليه أقر إقراراً قضائياً، بانتهاء العقد بسبب فسخه، وكان ذلك في القضية رقم (449009780)، والتي كانت منظورة أمام المحكمة التجارية بجدة، حيث جاء جواب الطرفين في الجلسة المعقودة أمام الدائرة الابتدائية الثالثة المؤرخة في 23-02-1444هــ، بما نصه: (وبسؤال طرفي الدعوى هل العلاقة محل النزاع بين الطرفين لا زالت قائمة أم انتهت؟، فقررا جميعاً بأنها منتهية بموجب فسخ المدعية الوكالة عن المدعى عليه). وقد عزت المدعية فسخه إلى عدم التزام المدعى عليه ببنوده. وتنوّه الدائرة بأن طلبات المدعى عليه (بعد فسخ الوكالة) لم يتناولها هذا الحكم، وله المطالبة -إن رغب- بالتعويض ؛ إن كان الفسخ غير مشروع، إذ لم يتم حتى تاريخه بحث مشروعية الفسخ من عدمه. ولا ينال من ذلك ادعاء المستأنِف بمخالفة محكمة أول درجة للفقرة الثانية من المادة الثامنة والثلاثون من نظام الإثبات، والتي نصت على أنه: (إذا كانت صحة المحررات محل شك في نظر المحكمة، فلها أن تسأل من صدر عنه، أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة الأمر فيه)، ذلك أن المحرر صادر من شخص (غير مختصم وغير طرف) في الدعوى، وهو من صنع المدعى عليه، والاحتجاج به يكون بينه وبين من حرّره له، لا بينه وبين المدعية، طبقاً لما نصت عليه المادة الأربعون من نظام الإثبات على أنه: (إذا أنكر من احتج عليه بالمحرَّر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته، أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفي علمه به، وظل الخصم الآخر متمسكاً بالمحرر، وكان المحرر منتجاً في النزاع، ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة؛ فتأمر المحكمة بالتحقيق بالمضاهاة، أو بسماع الشهود أو بكليهما، وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذا النظام. ولا تسمع الشهادة إلا فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم أو البصمة على المحرر)، ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الأربعون من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات على أنه: (يعتد بصورة المحرر العادي التي لم ينازع فيها ذوو الشأن، وتعد مطابقة لأصلها)، فضلاً عن أنه -وعلى فرض الاعتداد به- فإنه لم يُقدم ما يثبته من سداد رغم طلبه منه، علاوة على مخالفته للعقد، في البند رابعاً منه، وأن من ادعى شيئاً فعليه تقديم ما يثبته، وأما تكليف المحكمة بصنع الدليل، ففيه تناقض لمبدأ حياد القضاء، لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثانية من نظام الإثبات على أنه: (على المدعي أن يثبت ما يدعيه من حق)، وما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثالثة من ذات النظام على أنه: (البينة على من ادعى...)، والثابت عدم السداد، ولا يُصار إلى غيره إلا بدليل جلي معتبر، ولم يقدم المدعى عليه للدائرة (أمام درجتين قضائيتين) وللخبير المنتدب ما يثبته، -مع مُكنته من ذلك- حيث إن الأصل أن تكون مثل هذه الأموال مما يحتاط لها، ويتم إثباتها بموجب حوالة بنكية ونحوها من المستندات المثبتة؛ حفظاً لحقوق الشركاء، كما أنه ولما كانت الالتزامات والحقوق الناشئة عن العقد و الوفاء بها من شأنها أن تظهر إذا كانت صحيحة ومتوافقة مع العقد، ودون ظهور ما يعارضها، وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة السداد (المدعى به في الشهادات)، والدائرة القضائية غير ملزمة ببحث الدليل لأي طرف، وعليه فادعاء المدعى عليه لا يمكن الأخذ به. كما أن ادعاء فسخ الوكالة ليس مبرراً لعدم تقديم البينة في التحصيل أو الوفاء بالعقد، لاسيما وأن مطالبة المدعية منحصرة من تاريخ بداية العقد حتى تاريخ فسخه؛ مما يكون معه صنيع المدعى عليه لا يحمل إلا على وجه واحد فقط، وهو التعدي والتفريط، لاسيما أن الأنظمة التجارية ألزمت التاجر بمسك الدفاتر التجارية، لكونها تعد بمنزلة مرآة لحياة التاجر يستطيع من خلالها تحديد مركزه المالي، كما أن الشارع والنظام قد مكّنا التاجر من إثبات التصرفات بكافة طرق الإثبات، ولهذا إذا خسر التاجر في تجارته فإنه لا يعفيه من تحمل الخسارة أمام الآخرين إلا إذا أثبت حسن نيته، وأن خسارته كانت نتيجة لظروف طارئة، ولا يستطيع التاجر عادة إثبات حسن نيته إلا عن طريق دفاتره المنتظمة فيستعين بها في إيضاح موقفه، وبما أن المدعى عليه أخل بواجباته (كمضارب) ملزم بأن يبذل من العناية في إدارة الشركة القدر الذي يبذله في إدارة مصالحه الشخصية، ولم يلتزم بالشروط التي فرضها صاحب المال عليه، ولم يلتزم أيضاً بالأنظمة والأعراف التجارية من ضرورة أن تكون الميزانيات والحسابات منتظمة ومتفقة مع الواقع غير متداخلة؛ مما يكون معه ضامناً لحق المدعية. ولا يُقال إنه لم يتم النظر في ادعاء المدعى عليه من أن محل التعاقد متأثر بسبب جائحة كورونا، ذلك أن الإيقاف -وإن تم التسليم به- لم يكن إلا مؤقتاً، فضلاً عن أن قرار المحكمة العليا رقم (45/ م) تاريخ 08/ 05/ 1442هــ جاء في شروط تطبيقه: حيث جاء في البند  أولاً  في الفقرة 2:  أن يكون أثر الجائحة مباشراً على العقد ولا يمكن تلافيه . كما جاء في الفقرة  ثالثاً  من البند رقم 1:  مدى تأثر العقد بحسب النشاط، وتحديد نسبة التأثر -إن وجد- وزمنه . كما جاء في الفقرة (2) من البند ثالثاً: (في عقود الأجرة تقدر قيمة المنفعة إذا كانت متساوية في المدة، فينقص من الأجرة بقدر مدة تعذر الاستيفاء... وفقاً لما يحدده الخبير)، كما جاء في البند  رابعاً  في الفقرة رقم 3:  يكون على الطرف الذي أخل بالالتزام عبء إثبات تسبب الجائحة في ذلك ، وبما أن عبء الإثبات في ذلك يقع على عاتق المدعى عليه، ولم يقدم دليلاً (معتبراً) على ما يدعيه في ذلك، إذ إن استلام الأجرة وتحصيلها من المستأجر واجبة على المدعى عليه، ولمّا لم يقم بذلك رضاءً أو قضاءً؛ فإن صنيعه يُعدّ تفريطاً منه، فضلاً عن أن طلب المدعى عليه هو إسقاط كامل قيمة الأجرة عن ذمته، وهو ما لم يقل به قرار المحكمة العليا، ومن ثم فلا يمكن إعمال قرار المحكمة العليا على الواقعة محل الدعوى. وعليه وتأسيساً لما سبق بيانه، فتنتهي معه دائرة الاستئناف إلى تأييد حكم محكمة أول درجة محمولاً على أسبابه، وعلى ما تضمنه (هذا الحكم) من أسباب إضافية.

نص الحكم:
حكَمَتِ الدَائِرَةُ: بقبول الاعتراض شكلاً، ورفضه موضوعاً، وتأييد حكم الدائرة التجارية الخامسة في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 03 / 03 / 1445هـ، في القضية رقم (4470567220) القاضي بــ (إلزام المدعى عليه: طلال عائض عوض العصيمي، هوية وطنية رقم (...)بأن يدفع للمدعية: ابتسام سالم عبدالله الزهراني، هوية وطنية رقم:(...)مبلغ وقدره 120.139.5 ريال مئة وعشرون ألفاً ومائة وتسعة وثلاثون ريالاً وخمسون هللة. بالإضافة لنسبة تحمله لأتعاب الخبرة مبلغ وقدره 2.544.39 ريال ألفان وخمسمائة وأربعة وأربعون ريال وتسعة وثلاثون هللة). والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bCL4GRBLm2Hw3Xi5Mx5NhWMghAa_O-TkEdFDfQI2dtiiBSGP00ocEGMS2-6Oq9kC"
  },
  {
    "case_id": "oZKju43hKrAo2PbTDQVTop2de-HO4FqSrBsRB25Dd3L4ZFIQu6GtlosloOL1cetZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=oZKju43hKrAo2PbTDQVTop2de-HO4FqSrBsRB25Dd3L4ZFIQu6GtlosloOL1cetZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:22.900747",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "914b6eb3-4dca-413a-b16d-f466c7fe0cdd",
    "title": " القضية رقم 4470898845 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430941263",
    "judgment_date": "2023-06-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-15",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4470898845 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة بناء الجسور للخدمات اللوجستية شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة الكربونات السعودية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، ذكر فيها: أن المدعية تعاقدت مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن نقل وذلك في نقل مواد خام، في عقد غير محدد المدة، ابتداءً من تاريخ 1443/09/05هـ، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال، لم يسدد منها شيء، وحالة المشروع متوقف في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1443/09/05هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعي أعمال بقيمة (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال، بموجب مستند الاستحقاق (فاتورة) رقم (1) في 1443/09/30هـ، بمبلغ قدره (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال. وأضرار تقاضي متمثلة بعدم الالتزام بتسليم المستحقات مما أدى إلى (تعيين محامي)، وطلب عن ذلك بمبلغ قدره (43,638) ثلاثة وأربعون ألفًا وستمائة وثمانية وثلاثون ريال. وطالب بـإلزام المدعى عليها بـ: 1-دفع مبلغ وقدره (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال، لقاء مستحقات مالية في عقد مقاولات. 2-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (43,638) ثلاثة وأربعون ألفًا وستمائة وثمانية وثلاثون ريال. وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1-كشف حساب على مطبوعات المدعية، للفترة من 2022/05/01م إلى 2022/06/30م، بمبلغ إجمالي (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال. 2- عدد (65) سند استلام مواد وفاتورة، على مطبوعات شركة الصالحية للتعدين، ممهورة بختم المدعى عليها. 3- خطاب التعميد عبر البريد الإلكتروني، صادر من المدعى عليها، بتاريخ 2022/04/06م. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/09/18هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم ثبوت تبلغها، وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى قدم مذكرة لم تخرج عما ذكر بلائحته. وبسؤاله البينة ذكر أنها مرفقة بملف المعاملة. وعليه رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/10/20هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية ووكيل المدعى عليها، وطلبا طرفي الدعوى الإمهال لبحث مساعي الصلح. وطلبت الدائرة من وكيل المدعية إرفاق رده على جواب المدعى عليها في حال عدم المصالحة وإرفاق كافة المستندات المؤيدة للدعوى كما طلبت من وكيل المدعى عليها الجواب عن المستحق للمدعية قبل موعد الجلسة القادمة. ووردت مذكرة من (وكيل المدعى عليها) في 1443/10/20هـ وملخصها: بعد الاطلاع على ما ورد بدعوى المدعية يرد أن ما ذكرته المدعية من تعاقدها مع موكلته فصحيح، أما ما ذكرته من أن الاتفاق كان على مبلغ قدره (230,924) مئتان وثلاثون ألفًا وتسعمائة وأربعة وعشرون ريال، فغير صحيح، وما ذكرته من أن نشوء الحق كان بتاريخ 1443/09/05هـ فغير صحيح، والصحيح أن موكلته تعاقدت مع المدعية بموجب ثلاثة أوامر شراء، بحيث تقوم المدعية بنقل حجر كسر الرخام (بحص - بودرة) من محجر غازي المطيري بمدينة ينبع بكمية قدرها (2000) طن ومن محجر الصالحية بمحافظة الخرج بالرياض بكمية قدرها (8000) طن ويكون النقل بواسطة شاحنات المدعية. كان الاتفاق بين موكلته والمدعية أن تقوم الأخيرة بتسليم فاتورة نهاية كل شهر إلى المدعى عليها تتضمن اجمالي الكمية المنقولة وقيمتها ليتم التوقيع على الفواتير من قبل المدعى عليها ثم مراجعة الكمية والقيمة ثم تسديد قيمتها خلال ثلاثون يوماً من استلامها. سلمت المدعية لموكلته فاتورتين تتضمن الكميات المنقولة الفاتورة الأولى تتضمن نقل كمية قدرها (607,54) طن قيمتها (48,906.97) ثمانية وأربعون ألف وتسعمائة وستة ريال وسبعة وتسعون ريال، حسب المرفق رقم (4)، والفاتورة الثانية تتضمن نقل كمية قدرها (1,774,28) طن قيمتها (163,233.30) مئة وثلاثة وستون ألف ومئتان وثلاثة وثلاثون ريال وثلاثون هللة. حسب المرفق رقم (5) وقد سددتها موكلته بموجب الحوالة البنكية بتاريخ 2022/05/19م حسب المرفق رقم (6). لم تلزم المدعية باتفاقها مع المدعى عليها بنقل الكميات المطلوبة حسب أوامر الشراء المرفقة أعلاه وتوقفت دون سبب مشروع مما عرض موكلته لأضرار نتيجة التزامها مع الموردين ومع عملائها وتحتفظ موكلته بحقها في مطالبة المدعية بكل الأضرار التي نتجت عن عدم التزامها بالنقل. ووردت مذكرة من (وكيل المدعية) في 1443/11/03هـ وملخصها: (مستحقات المدعية: إن إجمالي الكمية المنقولة من قبل المدعية من المحاجر للمدعى عليها مقدارها (4947.29) طن بقيمة إجمالية (443,139.16) أربعمائة وثلاثة وأربعون ألفاً ومئة وتسعة وثلاثون ريال وستة عشر هللة، ويوضح مقدار القيمة المنقولة المسددة والغير مسددة كما يلي: أ – الكمية المسددة من المدعى عليها بمقدار (2381.82) طن، بقيمة (212,140.27) مئتان واثنا عشر ألفاً ومائة وأربعون ريال وسبع وعشرون هللة فقط. ب – الكمية الغير المسددة من المدعى عليها والتي أقرت بها المدعى عليها بأن المدعية مستحقة قيمتها ولم تستلمها في الجلسة المنعقدة بتاريخ 1444/10/20هـ، بمقدار (2545.47) طن، بقيمة (230,998.89) مئتان وثلاثون ألفاً وتسعمائة وثمان وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة، سددت المدعية منها مبلغ قدره (6,000) ستة آلاف ريال، ويكون المستحق في ذمتها (224,998.89) مئتان وأربعة وعشرون ألف وتسعمائة وثمان وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة. 2- المبلغ المتفق عليه: ما ذكرتهُ المدعى عليها من أن موكلته ادعت أنه تم الاتفاق على مبلغ (230,998.89) مئتان وثلاثون ألفاً وتسعمائة وثمان وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة، فهذا ادعاء غير صحيح، و أنما هو من صور عدم فهم وكيل المدعى عليها للدعوى حيث أن موكلته ذكرتها في تحرير دعواها أن أجمالي قيمة المواد التي نقلتها (443,139.16) أربعمائة وثلاث وأربعون ألف ومئة وتسعة وثلاثون ريال وستة عشر هللة، وما ذكرته المدعى عليها أنما هو صورة من صور المماطلة،فقد سددت المدعية مبلغ وقدره (212,140.27) مئتان واثنا عشر ألف ومئة وأربعون ريال وسبعة وعشرون هللة، وتبقى في ذمتها مبلغ مستحق وقدره (230,998.89) مئتان وثلاثون وتسعمائة وثمانية وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة، وهذا المبلغ ثابت في ذمتها ومستحق لموكلته بموجب سندات الاستلام والتسليم وهو ما يثبت استلامها للمواد المنقولة وكذلك الفواتير المرفقة، وفي حال أن أنكرت المدعى عليها باستحقاق المدعية لهذا المبلغ فإن إنكارها مردود عليها أولاً: لأنها أقرت باستحقاق المدعية في الجلسة الماضية. ثانياً: سندات استلام المواد التي توضح استلامها للمواد المنقولة. وثالثاً: الفواتير التي توضح أنها مدينة. ورابعاً: سدادها لمبلغ (6,000) ستة آلاف ريال، من هذا المبلغ المتبقي في ذمتها، وبذلك يتضح أن جواب المدعى عليها ما هو إلا تهرب منها لكي تماطل في مستحقات المدعية. 3. تاريخ نشوء الحق: تذكر المدعى عليها بأنه غير صحيح ما ذكرته المدعية بأن نشوء الحق 2022/04/06م وما ذكرته المدعى عليها بهذا الشأن غير صحيح، لأن المدعية لم تذكر ذلك أصلاً أنما ذكرت بأن هذا تاريخ هو تاريخ أمر الشراء أساس العلاقة التعاقدية بينها وبين المدعية. 4. مدة السداد
ما ذكرته المدعى عليها أن طريقة السداد تكون بعد قيام المدعية بتسليمها فاتورة نهاية كل شهر تتضمن إجمالي الكمية المنقولة وقيمتها ليتم التوقيع على الفواتير من قبلها ثم تقوم هي بمراجعة الكمية والقيمة ثم تسددها خلال ثلاثين يوماً من استلام الفواتير فهذا غير صحيح، والصحيح أن السداد يكون بعد (15) يوماً من تاريخ الفاتورة بحسب امر الشراء المرفق في صحيفة الدعوى. وما يعزز قوله ما أرفقته المدعى عليها في مذكرتها الجوابية فقد كشفت عدم صحته ادعاؤها حيث أظهرت طريقة السداد الحقيقة و التي يكون السداد خلال خمسة عشر يوماً من بعد تاريخ الفاتورة إذا أن المرفق رقم (4) والمرفق رقم (5) من مذكرتها عبارة عن فاتورتين بتاريخ 2022/05/08م متضمنة الكمية المنقولة المسددة البالغة قيمتها (212,140.27) مئتان واثنا عشر ألفاً ومائة وأربعون ريال وسبع وعشرون هللة، تم سدادها في المرفق رقم (6) من مذكرته بتاريخ (2022/05/19م إي بعد أحد عشر يوماً من تاريخ الفاتورة، أما فواتير الكمية الغير مسددة من قبل المدعى عليها والبالغة قيمتها (230,998.89)مئتان وثلاثون ألفاً وتسعمائة وثمان وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة، لم يتم سدادها خلال خمسة عشر يوما وبعد عدة اشهر تم سداد منها مبلغ (6,000) ستة آلاف ريال فقط، وما تذكره من استلام الفاتورة ومراجعته فهو صورة من صور التهرب من دفع ما في ذمتها حيث أن أمر الشراء المؤرخ بـ 2022/04/06م لم يتضمن ما ذكرته. 5. إخلال المدعى عليها بتنفيذ التزاماتها، أن المدعى عليها قد أخلت بالتزامها الممتثلة في دفع قيمة أعمال النقل المنفذة من قبل المدعية خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ الفاتورة حتى تاريخه وفق أمر الشراء المؤرخ بـ 2022/04/06م، هذا الأمر الذي جعل المدعية تتوقف عن تنفيذ الأعمال لطبيعة العقد (أمر الشراء) المبرم بين الطرفين لأنه من العقود الملزم للجانبين والذي يحق فيه لأحد أطرافه التوقف عن تنفيذ الالتزامات التي تقع على عاتقه في حال أن إخلال الطرف الثاني بالتزاماته، والمدعى عليها ملزمة بدفع قيمة الأعمال المنفذة من قبل المدعية والمدعية ملزمها بتنفيذ الأعمال إلا أن المدعى عليها توقف عن السداد قيمة الأعمال المنفذة الذي يجعل للمدعية حق التوقف عن تنفيذ الأعمال حتى أن تقوم المدعى عليها بسداد مستحقاتها. وبناءً على ما تقدم، فإنه يطلب الحكم بما ورد في تحرير الدعوى. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/04هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية بموجب الوكالة رقم (444609917)، كما حضر وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (441382267)، وطلبا طرفي الدعوى إنهاء النزاع صلحاً بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (224,998.89) مئتان وأربع وعشرون ألف وتسعمائة وثمان وتسعون ريال وتسعة وثمانون هللة. وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق، وحيث اتفق الطرفان على حل النزاع القائم بينهما صلحًا وذلك بموجب وثيقة الصلح المشار إليها في وقائع هذه الدعوى، وأبرم هذا الصلح ممن يملك الحق في إبرامه، ولا يبقى لأي طرف أية مطالبة في مواجهة الطرف الآخر فيما يخص هذا النزاع وطلب الطرفان إثبات هذا الصلح وإجراء مضمونه وإصدار حكم بموجبه، وحيث ندب الشرع المطهر للصلح كما قال سبحانه: {لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس}، وقال سبحانه {والصلح خير}، واستنادًا للمادة رقم (70) من نظام المرافعات الشرعية ونصها:  للخصوم أن يطلبوا من المحكمة في أي حال تكون عليها الدعوى تدوين ما اتفقوا عليه من إقرار أو صلح أو غير ذلك في محضر الدعوى، وعلى المحكمة إصدار صك بذلك ، ولما كان الصلح جائزًا بين المسلمين إلا صلحًا أحل حرامًا أو حرم حلالاً، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها شركة الكربونات السعودية سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة بناء الجسور للخدمات اللوجستية شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (224.998.89) مئتان واربعة وعشرون الفا وتسعمائة وثمانية وتسعون ريالا وتسع وثمانون هللة",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/oZKju43hKrAo2PbTDQVTop2de-HO4FqSrBsRB25Dd3L4ZFIQu6GtlosloOL1cetZ"
  },
  {
    "case_id": "bclZnQ-D-pDwVvumyw9lLvfP5664K3zH8rXPxwIsu1GFzCIuTZTeRfdYo4q4KGta",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bclZnQ-D-pDwVvumyw9lLvfP5664K3zH8rXPxwIsu1GFzCIuTZTeRfdYo4q4KGta&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:23.553713",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2a160ee6-7488-4942-ab05-5bc76590dafb",
    "title": "القضية رقم 4470201641 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530118171",
    "judgment_date": "2023-07-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة السابعة عشر وبناء على القضية رقم 4470201641 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة كعكة سكر للحلويات
المدعى عليه:
إبداع الإنتاج للمقاولات العامة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم ممثل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: استأجرت موكلته محل عبارة عن مقهى، واتفقت بتاريخ: 2022/05/17م مع المدعى عليها على أن تقوم بتنفيذ أعمال تشطيب للمحل بمبلغ قدره: (889,436) ثمانمائة وتسعة وثمانون ألف وأربعمائة وستة وثلاثون ريال غير شامل الضريبة، على أن يتم التنفيذ في مدة (60) يوم، وبتاريخ: 2022/05/19م حولت موكلته الدفعة الأولى وقدرها: (311,248.35) ثلاثمائة وأحد عشر ألف ومئتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة، شامل الضريبة للمدعى عليها وهي تشكل نسبة 35% من قيمة العقد، ولم تلتزم المدعى عليها بالعقد وأخلت به وتفصيل ذلك: 1- العمالة الموجودة في الموقع غير نظامية وغير ملتزمة بالزي الفني الخاص بالسلامة، وليسوا تحت كفالة المدعى عليها، ولم تقدم المدعى عليها لموكلته أي عقد من الباطن، وهذا مخالف للبند التاسع من العقد الذي تضمن أنه لابد أن يكون المقاول بالباطن معتمدا من موكلته 2- لم تلتزم المدعى عليها بتسليم موكلته جدول زمني للأعمال المنجزة في كل أسبوع، بل قدمته بعد قرابة ثلاثة أشهر من بدء العمل، وهذا مخالف للبند الحادي عشر من العقد الذي تضمن أنه لابد أن يتم تسليم الجدول الزمني لسير الاعمال لموكلته في كل أسبوع. 3- اضطرت موكلته إلى إيقاف المدعى عليها من العمل في الموقع بتاريخ: 2022/08/11م، للتعاقد مع مقاول آخر لإكمال العمل، بناء على البند الثالث والعشرون ونصه:  إذا تأخر المقاول عن إتمام العمل وتسليمه كاملا في المواعيد المحددة ولم تر الجهة الإدارية داعيا لسحب العمل منه فستفرض عليه غرامة... ، ويستحيل أن تنجز المدعى عليها العمل في وقته المحدد لأن العقد ينتهي بتاريخ: 2022/09/17م ولم ينجز من العمل إلا ما نسبته (10%) وقدمت المدعى عليها كشفا للأعمال المنجزة من قبلها بمبلغ قدره: (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريالا وواحد وثمانون هللة، وحيث إن موكلته دفعت لها مبلغا قدره: (311,248.35) ثلاثمائة وأحد عشر ألفا ومئتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة، فالمدعى عليها ملزمة بإرجاع مبلغ قدره: (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومئتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة، وبما أن المدعى عليها لم تنجز من العمل إلا ما نسبته (10%) خلال ثلاثة أشهر فهي ملزمة بدفع تعويض تقدره موكلته بمبلغ قدره: (40,000) أربعون ألف ريال بناء على المادة الثالثة والعشرين من العقد. وطالب إلزام المدعى عليها بـ: 1- إرجاع مبلغ قدره: (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة. 2- دفع تعويض قدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 3- دفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 4- دفع التكاليف القضائية وقدم سنداً لطلبه: اتفاقية تنفيذ أعمال مبرمة بين طرفي الدعوى، ومتضمنة التزامات وحقوق كلا الطرفين على الآخر، ومذيلة بختم الطرفين، مؤرخة في 2022/05/17م. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/04/01 هـ وملخصها: حضر المدعي وكالة، كما حضر وكيل المدعى عليها، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه؟ أحال إلى ما ورد في لائحة الدعوى، وبعرضها على المدعى عليه وكالة طلب مهلة للرد وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/04/27 هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر وكيل المدعى عليها، وبسؤال وكيل المدعى عليها عما طلب منه في الجلسة الماضية؟ أجاب: بأنه أرفقها عبر النظام، وبعرضها على وكيل المدعية: طلب مهلة للرد وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وردت مذكرة من وكيل المدعى عليه بندر مساعد سعد الدوسري في تاريخ 1444/04/27 هـ، وملخصها: (أولاً: ما ذكره المدعي في دعواه غير صحيح على وجه الاطلاق، ورغبة في التركيز على مفاصل الحق دون التعرض لسائر التفصيلات حفظاً لأوقات أصاحب الفضيلة وإيثاراً للاختصار قدر الطاقة نذكر لفضيلتكم ملاحظاتنا على مذكرة دعوى المدعي التي لم يتطرق فيها الى صحة وقائع دعواه وبناءً عليه فإننا نوجز ردنا على النحو التالي: 1- ذكر المدعي في دعواه بأن تاريخ التعاقد في 17/ 05/ 2022 م وهذا غير صحيح حيث أنه تم ارسال نسخة العقد بهذا التاريخ المشار إليه، إلا أنه تم توقيع العقد واعتماده بين الطرفين بحسب ما هو منصوص عليه بتاريخ 04/ 06/ 2022 م وذلك بموجب ايميل المرسل من قبل المدعي. 2. بتاريخ 08/ 06/ 2022 م تم عمل محضر اجتماع بين المدعي وموكلتي وأثناء الاجتماع طلب المدعي إعادة التصميم وذلك وفق مجموعة من التعديلات عددها (8) المشار اليها في محضر الاجتماع (مرفق رقم 1)، وعليه فقد قررت موكلتي عدم القيام بالعمل الا بعد اعتماد التعديلات من قبل المدعي. 3- بتاريخ 19/ 06/ 2022 م تم توجيه خطاب من قبل موكلتي للمدعية يتضمن تكلفة الأعمال الإضافية بقيمة إجمالية قدرها (240,172.50) مئتان وأربعون ألف ومائة واثنان وسبعون ريال (مرفق رقم 2). 4. بتاريخ 22/ 06/ 2022 م وجهت موكلتي خطاب للمدعية يتضمن طلب تمديد مدة تنفيذ المشروع (مرفق رقم 3)، حيث أن العقد الموقع بين الطرفين بتاريخ 04/ 06/ 2022 م نص على مدة تنفيذ المشروع خلال (60) يوم عمل وبناءً على التعديلات التي تمت من قبل المدعي بموجب محضر الاجتماع بتاريخ 08/ 06/ 2022 م والموافق عليها شفهياً من المدعي بتاريخ 18/ 06/ 2022 م فإن موكلتي طلبت (12) يوم عمل إضافية حسب الأسباب المنصوص عليها في الخطاب المرفق. 5- بتاريخ 26/ 06/ 2022 م وجهت المدعية لموكلتي خطاب تقر فيه بأنها موافقة على التكلفة للأعمال الإضافية وأنها غير موافقة على تمديد الفترة الإضافية (مرفق رقم 4). 6- بتاريخ 27/ 06/ 2022 م وجهت موكلتي خطاب للمدعية يتضمن التأكيد على تمديد مدة تنفيذ المشروع والأسباب الموضحة لذلك (مرفق رقم 5)، وبناءً عليه تم الرد من قبل المدعية بالموافقة على طلب المدة الإضافية بموجب ايميل المرسل من المدعية (مرفق رقم 6). 7- بتاريخ 16/ 07/ 2022 م طلبت موكلتي من المدعية أخذ موافقة إدارة المجمع لأعمال السلامة والأعمال الأخرى لإزالة الزجاج بالكامل ولكن المدعية لم تتجاوب لذلك فهي السبب بتأخير تنفيذ أعمال موكلتي وذلك ثابت بموجب ايميل المرسل للمدعية (مرفق رقم 7). 8- بتاريخ 20/ 07/ 2022 م قامت المدعية بإرسال المخططات المعتمدة بتوقيع المدعية بعد التعديل من قبلها لموكلتي وذلك بموجب الايميل (مرفق رقم 8). ثانياً: بتاريخ 09/ 08/ 2022 م تم توجيه خطاب للمدعية من قبل موكلتي يتضمن بأنه تم الاتفاق بين موكلتي والمدعية بتاريخ 17/ 07/ 2022 م بعد مناقشة التعديلات وإضافة الأعمال أن تاريخ التسليم يتم في 17/ 09/ 2022 م بشرط أن تقوم المدعية بتحويل الدفعة المقدرة بنسبة (35%) من قيمة الأعمال الإضافية وتحويلها في نفس اليوم بتاريخ 17/ 07/ 2022 م أو مدة أقصاها يومين مع دفعة إضافية بقيمة (100,000) مائة ألف ريال تدفع تحت الحساب خلال (4) أيام عمل وبسبب عدم تحويل المدعية للدفعة المستحقة حيث أن هناك مماطلة وتهرب عن السداد دون أي مبرر مشروع (مرفق رقم 9). ثالثاً: بتاريخ 01/ 08/ 2022 م تم إرسال ايميل للمدعية يتضمن التزام موكلتي بتسليم الشروع في الموعد المتفق عليه بتاريخ 17/ 09/ 2022 م وذلك بعد تسليم موكلتي الدفعات المستحقة بذمة المدعي إلا أنه ليس هناك تجاوب وفيه أعذار غير حقيقة وعدم النية في السداد حتى تاريخه حيث ذكر السيد عبدالعزيز الشريف بأن المحاسب غير متواجد حالياً وأنه في يوم الأحد بتاريخ 07/ 08/ 2022 م سوف تكون الدفعة في حساب موكلتي وهذا لم يحصل حتى تاريخه وبذلك قامت موكلتي بإخطار المدعية بعدم تسليم المشروع خلال المدة المحددة بسبب عدم التزامهم في تسليم المستحقات لموكلتي (مرفق رقم 10). رابعاً: بتاريخ 11/ 08/ 2022 م وجهت المدعية لموكلتي خطاب يتضمن بإيقاف العقد الموقع من قبل الطرفين وأن الأسباب المذكورة في الخطاب غير صحيحة تماماً (مرفق رقم 11)، والظاهر منها هو التهرب عن سداد مستحقات موكلتي حيث يتضح لفضيلتكم مما سبق ذكره أعلاه التزام موكلتي بما تم الاتفاق عليه وأن الإهمال والتقصير يعود سببه للمدعي، والحق واضح ولا يبطله شيء والمبالغة في تحصيل المال ولو بطرق غير مشروعه من التحايل أو غيره فيه تمادي في الباطل ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، وعليه فقد تم الرد من قبل موكلتي على خطاب المدعية بنفس اليوم يتضمن الرد على ما ذكروه بشكل مفصل في يوم الأحد بتاريخ 14/ 08/ 2022 م وأن المشروع قائم حسب العقد المبرم (مرفق رقم 12). خامساً: بتاريخ 14/ 08/ 2022 م قامت المدعية بطلب مغادرة موظفين موكلتي من الموقع بالقوة في تمام الساعة الثانية ظهراً دون احترام للعقد المبرم بين الطرفين وعند الوصول إلى هذا الحد قررت موكلتي الوصول إلى حل ودي مع المدعية لإنهاء العقد بشكل ودي وبالتراضي على أن يتم دفع كامل الأعمال المنجزة بالعقد بالإضافة إلى الفاتورة المرفقة لإنهاء العقد بشكل نظامي، علماً أن إجمالي قيمة الأعمال المنفذة بموجب الفاتورة مبلغ قدره (397,098.47) ثلاثمائة وسبعة وتسعون ألفًا وثمانية وتسعون ريال وسبعة وأربعون هللة شامل الضريبة وذلك بموجب ايميل المرسل للمدعية (مرفق رقم 13)). المرفقات: مذكورة في نص المذكرة مفصلة وجميعها مذيلة بتوقيع وختم إبداع الإنتاج للمقاولات العامة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/05/25 هـ، وملخصها: حضر وكيل المدعية كما حضر وكيل المدعى عليها، هذا وقد اطلعت الدائرة على مذكرة المدعى عليه وكالة، وفي هذه الجلسة تقدم المدعي وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم (4410578869) وتاريخ 25/ 05/ 1444 هـ تضمنت ما يلي: (1- غير صحيح ما ذكرته المدعى عليها بأن تاريخ التعاقد هو 04/ 06/ 2022 م، والصحيح أن تاريخ التعاقد هو المشار إليه في العقد وهو تاريخ 17/ 05/ 2022 م، كما أن المدعى عليها استلمت الدفعة الأولى بتاريخ 19/ 05/ 2022 م وهو مبلغ قدره (311,248.35) ثلاثمائة واحدى عشر ألفًا ومائتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة، وهي تشكل نسبة (35%) من قيمة العقد الكلية كما ورد في البند السادس من العقد. 2- ذكرت المدعى عليها كلاما طويلا، إلا أنها لم ترد على الدعوى بشكل ملاقي، عليه نأمل منها الرد على لائحة الدعوى، هل صحيح أنها عينت عمالة غير تابعة لها وأن ذلك يعتبر مخالف للبند التاسع من العقد، وهل صحيح أنها لم تلتزم بتسليم موكلتي جدولا زمنيا في كل أسبوع ويعتبر ذلك مخالف للبند الحادي عشر من العقد، وما هو مقدار العمل الذي أنجزته خلال الثلاثة أشهر، علما أن كل ذلك تم تفصيله في لائحة الدعوى. 3- لم تلتزم المدعى عليها بمدة تنفيذ المشروع المشار إليها في البند الرابع من العقد وهي (60) يومًا، علمًا أنه من تاريخ الدفعة الأولى بتاريخ 19/ 05/ 2022 م إلى تاريخ سحب الأعمال وهو تاريخ 11/ 08/ 2022 م مضى أكثر من (80) يوما ولم تنجز المدعى عليها من العمل إلا ما نسبته (10%)، وبناءً على ما تقدم تطلب موكلتي إلزام المدعى عليها بإرجاع مبلغ (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة، وإلزام المدعى عليها بدفع تعويض قدره (40,000) أربعون ألف ريال، وإلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة قدره (40,000) أربعون ألف ريال)، وبعرضها على المدعى عليه وكالة؟ طلب مهلة للرد، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/06/18 هـ، وملخصها: حضر المدعي، كما حضر المدعى عليه وكالة، وقد تقدم المدعى عليه وكالة برده عبر المحادثة ونصه: (أولاً: إن المدعية سددت الدفعة الأولى قبل توقيع العقد وتم اعتماد العقد بتاريخ 04/ 06/ 2022 م ووذلك بموجب ايميل المرسل من قبل المدعي، وهذا ثابت وغير صحيح ما ذكرته المدعية. ثانياً: ما ذكره وكيل المدعية فيما يخص اجابتنا على الدعوى، فإن الإجابة كانت شاملة كاملة موضحة لما تم خلال فترة التعاقد وبأن فسخ العقد الذي قامت به المدعية فسخ تعسفي يستوجب التعويض، إضافة إلى فترات التوقف الطويلة التي كانت المدعية سبباً بها، إضافة إلى المخططات والأعمال الإضافية التي تمت على العقد وجميع ذلك تم توضيحه بالمستندات والمراسلات التي كانت تتم بين الطرفين، فلا يمكن اختصار الأمر فقط بمقدار العمل المنجز والجدول الزمني حيث أن أعمال المقاولات تعتمد على المخططات بداية والتي تأخرت كثيرا إضافة إلى التعديلات التي تمت من قبل المدعية مما يجعل ما تذكره المدعية من وجود تأخير في التنفيذ في غير محله. ثالثاً: التزمت المدعى عليها في تنفيذ الأعمال وفقا للمتفق عليه ولا يوجد أي تأخير حيث أن العقد موقع بتاريخ 04/ 06/ 2022 م، وتم بعد ذلك تعديلات وتعديل مخططات وإضافات للأعمال التي يستوجب معها زيادة المدة التعاقدية. رابعاً: إن المرفقات والمراسلات التي تمت بين الطرفين كثيرة ومتعددة ومتخصصة وفيها توضيح للتعديلات وتعديل الاتفاق وتاريخه والكميات والأعمال والمدة، إضافة إلى المخططات وجميع ذلك يؤدي إلى الحاجة إلى تكليف خبير مكتب استشاري هندسي للوصول إلى الحقيقة التي تبرأ بها الذمة أمام الله تعالى من حيث صحة قرار الفسخ والأعمال الإضافية وقيمة المخططات والضرر الذي وقع على المدعى عليه نتيجة مماطلة المدعية وعدم سدادها للمبلغ المتفق عليه لإكمال الأعمال. خامساً: إن المدعى عليها التزمت في تنفيذ التزاماتها التعاقدية ولكن المدعية أوقفت المدعى عليها عن العمل تعسفيا ودون وجه حق بعد عدت تعديلات وتغييرات بالمواصفات وتعديل في المخططات مما أثر على سير العمل وبناء عليه فإن المدعى عليها تطالب بما يلي: مبلغ (46,000) ستة وأربعون ألف ريال قيمة المخططات التي تم تنفيذها لصالح المدعية، مبلغ قدره (151,828) مائة وواحد وخمسون ألف وثمانمائة وثمانية وعشرون ريال، التعويض عن الضرر الذي حصلت عليه المدعى عليها بسبب فسخ العقد التعسفي ودون أي مبرر، مبلغ قدره (50,000) خمسون ألف ريال أتعاب محاماة)، وبعرضه على المدعي وكالة طلب مهلة للرد، ثم قامت الدائرة بمراجعة وكالة المدعى عليه فتبين أنه وكيل عن مدير المدعى عليها بصفته الشخصية وليس بصفته مديرا للمدعى عليها فاستعد بتعديل الوكالة، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وردت مذكرة من وكيل المدعي محمد احمد موسى جابر في تاريخ 1444/07/07 هـ، وملخصها: لم يخرج في سياقها عما ذكره سابقاً. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/07/08 هـ، وملخصها: حضر المدعي وكالة، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها تقدم المدعي وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم (44107839959) تضمنت ما يلي: (1- الرد على ما ورد في (أولا) من مذكرة المدعى عليها: غير صحيح ما ذكرته المدعى عليها بأن تاريخ التعاقد هو 04/06/2022م، والصحيح أن تاريخ التعاقد هو المشار إليه في العقد وهو تاريخ: 17/05/2022م، كما أن المدعى عليها استلمت الدفعة الأولى بتاريخ: 19/05/2022م وهذا ما جرى عليه العرف عند التجار بأن العقد يبدأ سريانه عند تسليم الدفعة الأولى في مثل هذه العقود. 2- الرد على ما ورد في (ثانيا) من مذكرة المدعى عليها: لم تزل المدعى عليها لم تجب على الدعوى بشكل ملاقي ونكرر عليها مرة أخرى، هل صحيح أنها عينت عمالة غير تابعة لها لأن ذلك يعتبر مخالف للبند التاسع من العقد وهى قد خالفت، وهل صحيح أنها لم تلتزم بتسليم موكلته جدولا زمنيا في كل أسبوع لأن ذلك مخالف للبند الحادي عشر من العقد وهى قد خالفت، وما هو مقدار العمل الذي أنجزته خلال الثلاثة أشهر، علما أن كل ذلك تم تفصيله في لائحة الدعوى. 3- الرد على ما ورد في (ثالثا) من مذكرة المدعى عليها: كررت المدعى عليها دفعها بأن العقد موقع بتاريخ: 04/06/2022م، وذكرت أن الأعمال زادت عليها، ونرد عليها بالآتي: هذا الدفع باطل كما بينا آنفا في فقرة رقم (1)،أما فيما يخص زيادة الأعمال فإن موكلته طلبت منها تعديل بعض الأعمال وقد زادت لها في المدة (12) يوما، إلا أن المدعى عليها في الأصل أنها لم تنجز من العمل إلا ما نسبته (10%)، وقد زادت موكلته لها في المدة أيضا حيث تنتهي بتاريخ: 17/09/2022م إلا أنها لم تلتزم ولم تنجز إلا ما نسبته 10% ويستحيل أن تنجز باقي العمل إلى التاريخ المشار إليه آنفا، لذلك سحبت موكلته العمل لأنها لم تر أي انجاز من قبل المدعى عليها، وحتى تخفف موكلته من الخسارة التي وقعت بها بسبب المدعى عليها لكون الموقع مستأجر بأجرة سنوية فكل تأخير في الافتتاح يؤدي إلى زيادة الخسارة. 4- الرد على ما ورد في (رابعا) و(خامسا) من مذكرة المدعى عليها: طلبت المدعى عليها تعيين خبير هندسي، أن المدعى عليها وموكلته قاما بتعيين خبيرين هندسيين أحدهما من طرف المدعى عليها وآخر من طرف موكلته، وقد قدر الخبير المعين من قبل موكلته أن المدعى عليها لم تنجز من العمل إلا ما قيمته: (90,750) تسعون ألفا وسبعمائة وخمسون ريالا، وأما الخبير المعين من قبل المدعى عليها فإنه قدر الأعمال المنجزة بمبلغ قدره: (140,953.81) مائة وأربعون ألفا وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريال وواحد وثمانون هللة، فقامت المدعى عليها بإرسال هذه التسعيرة الأخيرة الصادرة من الخبير الذي هي من عينته وبأوراقها الرسمية لموكلته وقد وافقت عليها، وبما أن موكلته قد دفعت للمدعى عليها مبلغا قدره: (311,248.35)ثلاثمائة وأحد عشر ألفًا ومئتان وثمانية وأربعون وخمسة وثلاثون ريال، فالمدعى عليها ملزمة بإرجاع باقي المبلغ وقدره: (170,294.54)مائة وسبعون ألفًا ومئتان وأربعة وتسعون ريال وأربعة وخمسون هللة، وقد تواصلت معها موكلته عدة مرات إلا أنها امتنعت عن إرجاع المبلغ، علما أن موكلته قامت بتعيين مقاول آخر لإكمال أعمل التشطيب وقد انتهى من العمل وتم افتتاح المحل فلا فائدة من تعين خبير هندسي آخر والحال ما ذكر، بناء على ما تقدم تطلب موكلته الحكم لها بالآتي: 1- إلزام المدعى عليها بإرجاع مبلغ: (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريال وأربعة وخمسون هللة. 2- إلزام المدعى عليها بدفع تعويض قدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 3- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال، واكتفى بما سبق تقديمه، وعليه رُفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/07/16هـ وملخصها: حضر طرفا الدعوى وكالة، هذا وقد اطلعت الدائرة على ما سبق وأن تم ضبطه فقامت بتوجيه الأسئلة التالية للمدعي: أولا: تحديد تاريخ استلام المدعى عليها لموقع المشروع. ثانياً: الجواب عن حصر الأعمال الذي قدمته المدعى عليها بمبلغ (397,098.74) ثلاثمائة وسبعة وتسعون ألف وثمانية وتسعون ريال وأربعة وسبعون هللة. ثالثاً: ما موجب طلب التعويض بمبلغ (40,000) أربعون ألف ريال، فطلب مهلة للجواب عن استفسارات الدائرة، كما قامت الدائرة بتوجيه الأسئلة التالية للمدعى عليه وكالة: أولاً: تاريخ استلام المدعى عليها لموقع المشروع لأجل البدء بالأعمال. ثانياً: تاريخ إيقاف المدعية للمدعى عليها عن العمل. ثالثاً: تحديد التاريخ المتفق عليها لإنهاء الأعمال بإضافة التمديد لفترة التنفيذ وشرح ذلك شرح واضح. رابعاً: الجواب عن حصر الأعمال الذي قدمه المدعي وكالة وهذا الحصر على مطبوعات المدعى عليها بمبلغ (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريال وواحد وثمانون هللة فطلب مهلة للجواب عن استفسارات الدائرة وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/08/09هـ وملخصها: حضر طرفا الدعوى وكالة، هذا وقد تقدم المدعي وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم 4410940027 وتاريخ 1444/09/08هـ تضمنت ما يلي: (إشارة إلى الموضوع أعلاه: 1- طلبت الدائرة تحديد تاريخ استلام المدعى عليها للموقع؟ الجواب: تم تسليمهم الموقع بتاريخ الدفعة الأولى وهو تاريخ: 2022/05/19م، كما أن العقد تاريخه: 2022/05/17م 2- طلبت الدائرة الجواب على حصر الأعمال المقدم من قبل المدعى عليها بمبلغ قدره: (397,098.74) ثلاثمائة وسبعة وتسعون ألف وثمانية وتسعون ريال وأربعة وسبعون هللة؟ الجواب: إن المبالغ التي وضعتها المدعى عليها غير صحيحة، كما أن موكلتي لم تقر بها، والمدعى عليها تحاول يائستا زيادة المبالغ لكيلا ترجع باقي المبلغ الذي لديها لكون الخبير المعين من قبلها قدر الأعمال المنجزة بمبلغ قدره: (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريال وواحد وثمانون هللة كما أن المدعى عليها أرسلت هذه التسعيرة وبأوراقها الرسمية لموكلتي وقد وافقت عليها موكلتي. -كما تم الإشارة عليها في مرفق 1-2 من المذكرة المؤرخة بتاريخ: 1444/07/07هـ-. 3- طلب الدائرة توضيح ما هو وجه المطالبة بمبلغ التعويض وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال؟ الجواب: بناء على المادة (23) من العقد والتي ورد فيها ما نصه   إذا تأخر المقاول عن إتمام العمل وتسليمه كاملا في المواعيد المحددة ولم تر الجهة الإدارية داعيا لسحب العمل منه فستفرض عليه غرامة عن المدة التي يتأخر فيها إكمال العمل عن الموعد المحدد للتسليم الابتدائي وحتى يتم إجراء مثل هذا التسليم، وستوقع الغرامة على المقاول على النحو التالي: أ- غرامة التأخير بقدر ثلاث ألاف ريال سعودي عن كل يوم تأخير بما لا يتجاوز قيمة العقد. ، ولكون الموقع مستأجر بأجرة سنوية وتأخير المدعى عليها في انجاز العمل أدى إلى خسارة موكلتي حيث إن المدعى عليها لم تنجز من العمل إلا ما نسبته (10%) خلال ثلاثة أشهر، بناء عليه قدرت موكلتي الضرر بمبلغ قدره: (40,000) أربعون ألف ريال، لأنه من المفترض أن المدعى عليها أنجزت من العمل كأقل تقدير ما نسبته (70%) من العمل. بناء على ما تقدم تطلب موكلتي الحكم لها بالآتي: 1- إلزام المدعى عليها بإرجاع مبلغ: (170,294.54) مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة. 2- إلزام المدعى عليها بدفع تعويض قدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 3- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال.) كما تقدم المدعى عليه وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم 4410940840 وتاريخ 1444/08/09هـ تضمنت ما يلي: (أولاً: تاريخ استلام المدعى عليها لموقع المشروع لأجل البدء بالأعمال تم تسليمنا الموقع بتاريخ 2022/05/22م على أساس البدء بالتكسير وإزالة المخلفات فقط الا ان ينتهي تعديل التصميم الجديد من قبلهم واعتماده (اثناء توقيع العقد تم اخطارنا شفهيا بان التصميم مبدئي وسوف يتم تعديله)، بعد الانتهاء من الهدم وترحيل المخلفات تم ارسال خطاب للعميل بانه تم الانتهاء من الهدم وترحيل المخلفات وان العمل موقوف لحين الانتهاء من التصاميم واعتمادها وعلى هذا يعتبر العمل واقف لحين الانتهاء من الاعتمادات، ويعتبر موعد تسليم الموقع نفس تاريخ تسليم واعتماد التصاميم الجديدة وهو 2022/06/26م. وبعدها كلفنا ان نعمل لكم مخططات تفصيلية للتصميم الجديد وتم اعتمادها بتاريخ 20-07-2022م. ثانياً: تاريخ إيقاف المدعية للمدعى عليها عن العمل تم ايقافنا عن العمل بتاريخ 2022/08/11م أي بعد 19 يوم عمل من تاريخ اعتماد المخططات. ثالثا: تحديد التاريخ المتفق عليها لإنهاء الأعمال بإضافة التمديد لفترة التنفيذ وشرح ذلك شرحاً واضحاً: 1: مدة تنفيذ العقد 60 يوم عمل من تاريخ البدء بالعمل وبما انه تم اعتماد التصميم الجديد المعدل كليا عن التصميم القديم بتاريخ 26-06-2022 يعتبر تسليم المشروع بتاريخ 04-09-2022 ويضاف عليها المدة الإضافية للتصميم الجديد بناء على الخطاب المرسل من قبلنا وهي 33 يوم عمل أي يعتبر التاريخ الفعلي لتسليم المشروع هو 12-10-2022. رابعاً: الجواب عن حصر الأعمال الذي قدمه المدعي وكالة وهذا الحصر على مطبوعات المدعى عليها بمبلغ (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريال وواحد وثمانون هللة. 1: بالنسبة لمبلغ (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريال وواحد وثمانون هللة هو مبلغ جزء من فاتورة صادرة ومرسلة للعمل يوجد بالفاتورة أيضاً قيمة التصاميم المعمولة من قبلنا بعد تكليفنا رسميا بها وقيمة إضافية لتكبدنا خسائر بس توقفنا فترة من الزمن لحين اتخاذ العميل قرار بالتصميم الجديد وأيضاً غرامة فسخ العقد لتكبدنا خسائر اضفيها ونذكر بعضها على سبيل المثال لا الحصر وهي بعض المواد المشتراة للعميل مثل السيراميك ومواد الغراء والاسمنت والمواد الكهرباء والسيراميك بقيت بالموقع اثناء تسليمه وأيضاً تكبدنا خسائر بتعميدنا بعض الموردين والمصنعين لتنفيذ العمل مثل مصنع الزجاج والحديد والنجارة ومصانع تشكيل الالواح وشركة التكييف وتصنيع بعض العينات.. إلخ) أهـ، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة لدراسة إجابة الطرفين نظرا لكونهما لم يتقدما بالمذكرة إلا قبل موعد الجلسة بقليل. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/09/07هـ وملخصها: حضر طرفا الدعوى وكالة، هذا وقد وجهت الدائرة الأسئلة التالية للمدعي: أولا: ما هي الأضرار التي لحقت بموكلته بسبب التأخر في إنجاز الأعمال وذلك بتقديم البينة على وقوع هذه الأضرار وقيمتها وبيانها بشكل مفصل، ثانيا: الجواب عما ذكره المدعى عليه من أن التصاميم الجديدة تاريخ اعتمادها في 2022/06/26م وأن ذلك تسبب في التأخر في إنجاز الأعمال ثالثا: الجواب عما ذكره المدعى عليه وكالة من موافقة المدعية على تمديد فترة تنفيذ العقد، فلابد أن يبين مقدار التمديد، وسببه، وبيان تاريخ انتهاء فترة التمديد، كما قامت الدائرة بتوجيه سؤال للمدعى عليه وكالة حيث ذكر سابقا في الجلسة الماضية بأن المدعية قامت بإرسال المخططات المعتمدة في تاريخ 2022/07/20م، بينما يذكر في مذكرته المحررة في الجلسة الماضية بانه تاريخ اعتماد المخططات كان في 2022/06/26م فطلب الطرفان مهلة للجواب عن استفسارات الدائرة وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/10/20هـ وملخصها: حضر طرفا الدعوى وكالة، هذا وقد تقدم المدعي وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم 4411226336 وتاريخ 19/10/1444هـ تضمنت ما يلي: (1- طلبت الدائرة بيان الأضرار التي لحقت بموكلتي بسبب تأخر المدعى عليها في إنجاز الأعمال وذلك بتقديم البينة على وقوعها وقيمتها وبيانها بشكل مفصل: الجواب: إن الضرر الذي لحق بموكلتي هو بسبب تأخير المدعى عليها في إنجاز العمل وذلك أن موكلتي لم تفتتح المشروع إلا بتاريخ: 09/02/2023 بعد أن تعاقدت مع مقاول أخر، أي أنها تأخرت في افتتاح المشروع لمدة تزيد عن (4) أشهر علما أن مقدار أجرة المحل هو مبلغ قدره: (637,560) ستمائة وسبعة وثلاثون ألف وخمسمائة وستون ريال أي أن مقدار الأجرة لكل شهر هو مبلغ قدره: (53,130) ثلاثة وخمسون ألف ومئة وثلاثون ريال، والمدعى عليها تسببت في التأخير لمدة (شهرين) وهي السبب في أن موكلتي خسرت إيجار شهرين من المحل وقدره: (106,260) مئة وستة ألف ومئتان وستون ريال، إلا أن موكلتي لم تطلب إلا مبلغ قدره: (40,000) أربعون ألف ريال لمبلغ التعويض. (مرفق1-عقد ايجار موكلته) 2- طلبت الدائرة الجواب عما ذكرته المدعى عليها من أن التصاميم الجديدة تاريخ اعتمادها في 26/06/2022م وأن ذلك تسبب في التأخر في إنجاز الأعمال: الجواب: طلبت موكلته تغيير بعض التصميمات وهي للجدران وللمنطقة الخلفية وللميزانين، وليس تصاميم جديدة لكامل المشروع، وقد أضافت للمدعى عليها (12) يوما لهذه التعديلات حيث كان على المدعى عليها أن تسلم موكلتي المشروع بتاريخ: 04/09/2022م وبعد إضافة المدة الزائدة أصبح عليها أن تسلم المشروع بتاريخ: 17/09/2022م، مرفق لفضيلتكم خطابين الأول لتمديد فترة 12 يوما، والثاني تنبيه للمدعى عليها على المخالفات التي عليها من ناحية العمل والتأخير. (مرفق2-3) 3- طلبت الدائرة الجواب عما ذكرته المدعى عليها من موافقة المدعية على تمديد فترة العقد، فلا بد من بيان مقدار التمديد وسببه وتاريخ انتهاء فترة التمديد: الجواب: طلبت موكلته تغيير بعض التصميمات وهي للجدران وللمنطقة الخلفية وللميزانين، وأضافت للمدعى عليها (12) يوما لهذه التعديلات حيث كان على المدعى عليها أن تسلم موكلتي المشروع بتاريخ: 04/09/2022م وبعد إضافة المدة الزائدة، أصبح عليها أن تسلم المشروع بتاريخ: 2022/09/17م، إلا أن المدعى عليها لم تكن تتقدم في العمل أبدا وذلك أنها لم تنجز من العمل إلا ما نسبته (10%) وذلك من بداية العقد وهو بتاريخ: 2022/05/19 إلى سحب العمل بتاريخ: 2022/08/11م، كما أنها لم تلتزم بكثير من الشروط الواردة في العقد والتي تم تفصيلها في لائحة الدعوى سابقا. بناء على ما تقدم طلب الحكم لها بالآتي: 1- إلزام المدعى عليها بإرجاع مبلغ: (170,294.54) مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة. 2- إلزام المدعى عليها بدفع تعويض قدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 3- إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال) كما تقدم المدعى عليه وكالة بمذكرة الكترونية بموجب الطلب رقم 4411229080 وتاريخ 1444/10/20هـ تضمنت: (بخصوص ما ذكره فضيلة ناظر القضية عن التواريخ أن الصحيح هو شهر6 وليس شهر 7 كما هو موضح في المرفقات) ـ وبسؤال الطرفين إن كان لديهما ما يضيفانه، فاكتفيا بما سبق تقديمه، وبناء عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للتأمل. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/23هـ وملخصها: حضر طرفي الدعوى وكالة، هذا وقد سألت الدائرة المدعى عليه وكالة عن مقدار ما سددته المدعية من قيمة الأعمال المنفذة بما في ذلك الدفعة المقدمة فأجاب: بأن مقدار ما سددته المدعية للمدعى عليها هي الدفعة المقدمة مبلغاً قدره (311,248.35) ثلاثمائة وأحد عشر ريال ومئتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة. وبناء عليه فقد سألت الدائرة الطرفين إن كان لديهما ما يضيفانه فاكتفيا بما سبق تقديمه، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصرت المدعية طلباتها في إلزام المدعى عليها بـ: 1- إرجاع مبلغ: (170,294.54) مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة. 2- التعويض بمبلغ قدره (40,000) أربعون ألف رياg تمثل غرامة تأخير في إنجاز الأعمال 3- دفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال. وأجملت المدعى عليها إجابتها في: صحة العلاقة التعاقدية وعدم استحقاق المدعية لما تطالب به ودفعت بالدفوع التالية: 1ـ المدعية طلبت تعديلات وإعادة تصميم وفق مجموعة من التعديلات عددها 8 في محضر الاجتماع المؤرخ في 8/6/2022م 3ـ أن قيمة الأعمال المنفذة بلغت 397.098.47 ريال وهو أعلى من المبلغ المدفوع للمدعى عليها 4ـ المدعى عليها طلبت تمديد فترة تنفيذ المشروع نظرا للتعديلات التي طلبتها المدعية وكذلك الأعمال الإضافية 5ـ وافقت المدعية على تكلفة الأعمال الإضافية بقيمة 240.172.50 ريال بتاريخ 26/6/2022م ولكنها لم توافق على تمديد فترة تنفيذ الأعمال لمدة 12 يوم إلا بتاريخ 27/6/2022م 6ـ طلبت المدعى عليها من المدعية أخذ موافقة إدارة المجمع لأعمال السلامة والأعمال الأخرى، وذلك لإزالة الزجاج بالكامل، ولم تتجاوب المدعية في ذلك، لذا فهي السبب في تأخير الأعمال، ولم ترسل المدعية المخططات المعتمدة إلا بتاريخ 20/7/1444هـ، ولما كان رد المدعية على جواب المدعى عليها قد تمثل في الموافقة على تمديد العقد وتعديل المخططات ودفعت بأن المدعى عليها كانت بطيئة في إنجاز الأعمال حيث أنجزت نسبة قليلة من الأعمال واستهلكت لأجل ذلك مدة كبيرة من فترة التنفيذ المتفق عليها لذا فقد اضطرت المدعية لإيقافها عن العمل بتاريخ 11/8/2022م، حيث لم يبق على انتهاء مدة تنفيذ العقد إلى شهر أو يزيد تقريبا، حيث تنتهي مدة التنفيذ بعد إضافة التمديد المتفق عليه بتاريخ 2022/09/17م، وهي مل تنجز إ2022/09/17م،إلا ما نسبته 10% من الأعمال، ولما كانت الدائرة قد اطلعت على العقد المبرم بين الطرفين المؤرخ في 17/5/2022م المختوم منهما، وقد تضمن البند رابعا من العقد أن مدة التنفيذ 60 يوم عمل، كما نص البند خامسا على أن: (تاريخ بدء العقد عند تسليم المقاول إشعارا خطيا من صاحب العمل بقبول عرضه، وتوقيع شهادة استلام الموقع، وذلك خلال ثلاثة أيام من استلامه للإشعار، وعلى المقاول البدء بالأعمال الفعلية خلال مدة أقصاها خمسة أيام من تاريخ استلام الموقع) أهـ كما نص البند الثالث والعشرين على فرض غرامة تأخير ثلاثة آلاف ريال عن كل يوم تأخير بما لا يتجاوز قيمة العقد، كما اطلعت الدائرة على البينة التي قدمها المدعي تتمثل في حصر أعمال منفذة على مطبوعات المدعى عليها تضمن أن القيمة قدرها 140.953.81 ريال، ولما كان جواب المدعى عليها على هذا الحصر هو أنه جزء من فاتورة صادرة ومرسلة للعمل يوجد بالفاتورة أيضاً قيمة التصاميم المعمولة من المدعى عليها، وليس يمثل كامل الأعمال المنفذة، كما اطلعت الدائرة على حصر الأعمال الذي قدمه وكيل المدعى عليها على مطبوعاتها تضمن أن الأعمال المنفذة بلغت 397.098.47 ريال وليس فيه ما يدل على موافقة المدعية على هذه الكمية، ولما كانت وقائع الدعوى كما هو مبين أعلاه، فإن هذه الدعوى قد ارتكزت على أمرين: الأول: البت في كمية الأعمال المنفذة بعد اتفاق الطرفين على المبالغ المدفوعة للمدعى عليها والثاني: مدى تأثير إيقاف المدعى عليها عن العمل لأجل بطء وتيرة إنجازها للأعمال في استحقاق المدعى عليها لغرامة التأخير، وبالنسبة للأمر الأول فإن المدعى عليها لم تقدم بينة موصلة على مقدار الأعمال المنفذة وما قدمته من حصر ليس فيه ما يدل على اعتماد المدعية له، لذا فليس لها إلا ما أقرت به المدعية وهو مبلغ قدره 140.953.81 ريال وبما أن المدعية قد سلمت لها مبلغا قدره 311.248.35 ريال فيكون للمدعية الحق في استرداد الفرق بين المبلغ المدفوع وقيمة الأعمال المنفذة المشار إليها وهو مبلغ قدره 170.294.54 ريال، وبالنسبة للأمر الثاني: فإن الطرفان قد اتفقا على أن تاريخ إيقاف الأعمال كان في 11/8/2022م وهو إيقاف خلال فترة تنفيذ العقد، حيث أقرت المدعية بأن العقد ينتهي بعد التمديد في 17/9/2022م، ولما كان الأمر كذلك فليس للمدعية استحقاق لغرامة التأخير لأن الإيقاف عن العمل ليس بعد انتهاء مدة تنفيذ العقد بل خلال فترة التنفيذ، وعليه فقد كان للمدعى عليها مدة تستحق فيها إنجاز نسبة معينة من الأعمال، وبالتالي يكون إيقاف المدعية لها عن العمل، تعسفا مخالفا للعقد المبرم، ولما اتفقا عليه لاحقا من تمديد فترة تنفيذ العقد، وبالتالي لا تستحق المدعية أي غرامة تأخير مما تم النص عليه في البند 23 من العقد المبرم، ولا ينال منه ما ذكرته المدعية من بطء إنجاز المدعى عليها للأعمال وأنها لم تنجز إلا 10% من الأعمال واستهلكت لإنجاز ذلك فترة كبيرة من مدة التنفيذ ؛ لأن ذلك إنما يكون له حظ من الاعتبار والنظر إذا كان بعد انتهاء فترة التنفيذ، اما وقد كان للمدعى عليها استحقاق لمدة ولو قليلة من مدد العقد فليس للمدعية الحق في فرض الغرامة، ويبقى أن لها الحق في الإيقاف عن التنفيذ دون أن ترتب على ذلك أي استحقاقات أخرى، وعليه فقد تحصل مما سبق استحقاق المدعية للفرق بين الأعمال المنفذة والمبلغ المدفوع، وعدم استحقاق للعتويض عن غرامة التأخير بمبلغ 40.000 ريال، اما بشان التعويض عن مصاريف التقاضي، فإنه لما كان مناط النظر في أتعاب الترافع هو التحقق من إلجاء أحد طرفي العلاقة التعاقدية للطرف الآخر للتقاضي أمام المحكمة وهو ما نص عليه أهل العلم قال شيخ الإسلام بن تيمية –رحمة الله- في الاختيارات ما نصه:  ومن مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد ، كما جاء في جاء في فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم -رحمه الله- حينما سئل عن نفقات المنتدبين للنظر في قضية من القضايا هل تكون على المحكوم عليه؟ فأجاب:(أن المفلوج في المخاصمة لا يلزم بالنفقات مطلقاً بل له حالتان أحدها: أن يتحقق علمه بظلمه وعدوانه فيلزم بذلك المخاصمة مع علمه بأنه مبطل. والحالة الثانية: أن لا يتضح علمه بظلمه في مخاصمته بل إنما خاصم ظاناً أن الحق معه أو أنه يحتمل أن يكون محقاً ويحتمل خلافه فهذا لا وجه شرعاً لإلزامه بتلك النفقات)ا.هـ، ولما استعرضت الدائرة وقائع هذه الدعوى في الطلب الأصلي، تبين لها ثبوت استحقاق المدعية لجزء من مبلغ المطالبة وعدم استعداد المدعى عليها لدفعه، وهو كاف لاعتبار اضطرار المدعية للتقاضي أمام القضاء، ولما كان تقدير أتعاب التقاضي في الدعوى يرجع إلى المعقول والمناسب مما يجبر ضرر المحكوم له عما تكبده من أتعاب في سبيل الدفع عن نفسه أو استخلاص حقه، فإن الدائرة تتصدى لتقدير هذه الأتعاب، وفقا لما نصت عليه المادة الرابعة والستون بعد المائة من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية والتي قررت أنه: (يجب على المحكمة أن تضمن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي وتراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أـ جسامة الضرر ب ـ مقدار المبلغ المحكوم به ج ـ مماطلة المحكوم عليه د ـ العرف والعادة المستقرة هـ ـ رأي الخبير ــ عند الاقتضاء ــ) أهـ، ولما كانت أجرة المثل هي المتعينة في الدعوى الماثلة بعد مراعاة الفقرة ب من المادة الرابعة والستين بعد المائة المشار إليها أعلاه، فقد رأت الدائرة أن نسبة 10% من المبلغ المحكوم به في الطلب الأصلي هي أجرة المثل في مثل هذه الدعاوى لذلك كله.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 170.294.54 ريال (مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة)
ثانيا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 17.029.45 ريال تعويضا عن مصاريف التقاضي ورفض ما زاد على ذلك.
ثالثا: رفض ما عدا ذلك من طلبات المدعية والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530118171",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف السابعة وبناء على القضية رقم 4470201641 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة كعكة سكر للحلويات
المدعى عليه:
إبداع الإنتاج للمقاولات العامة

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، وتتلخص الدعوى في أن موكلته استأجرت محل عبارة عن مقهى، واتفقت بتاريخ: 2022/05/17م مع المدعى عليها على أن تقوم بتنفيذ أعمال تشطيب للمحل بمبلغ قدره: (889,436) ثمانمائة وتسعة وثمانون ألف وأربعمائة وستة وثلاثون ريال غير شامل الضريبة، على أن يتم التنفيذ في مدة (60) يوم، وبتاريخ: 2022/05/19م حولت موكلته الدفعة الأولى وقدرها: (311,248.35) ثلاثمائة وأحد عشر ألف ومئتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة، شامل الضريبة للمدعى عليها وهي تشكل نسبة 35% من قيمة العقد، ولم تلتزم المدعى عليها بالعقد وأخلت به وتفصيل ذلك: 1- العمالة الموجودة في الموقع غير نظامية وغير ملتزمة بالزي الفني الخاص بالسلامة، وليسوا تحت كفالة المدعى عليها، ولم تقدم المدعى عليها لموكلته أي عقد من الباطن، وهذا مخالف للبند التاسع من العقد الذي تضمن أنه لابد أن يكون المقاول بالباطن معتمدا من موكلته 2- لم تلتزم المدعى عليها بتسليم موكلته جدول زمني للأعمال المنجزة في كل أسبوع، بل قدمته بعد قرابة ثلاثة أشهر من بدء العمل، وهذا مخالف للبند الحادي عشر من العقد الذي تضمن أنه لابد أن يتم تسليم الجدول الزمني لسير الاعمال لموكلته في كل أسبوع. 3- اضطرت موكلته إلى إيقاف المدعى عليها من العمل في الموقع بتاريخ: 2022/08/11م، للتعاقد مع مقاول آخر لإكمال العمل، بناء على البند الثالث والعشرون ونصه:  إذا تأخر المقاول عن إتمام العمل وتسليمه كاملا في المواعيد المحددة ولم تر الجهة الإدارية داعيا لسحب العمل منه فستفرض عليه غرامة... ، ويستحيل أن تنجز المدعى عليها العمل في وقته المحدد لأن العقد ينتهي بتاريخ: 2022/09/17م ولم ينجز من العمل إلا ما نسبته (10%) وقدمت المدعى عليها كشفا للأعمال المنجزة من قبلها بمبلغ قدره: (140,953.81) مئة وأربعون ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسون ريالا وواحد وثمانون هللة، وحيث إن موكلته دفعت لها مبلغا قدره: (311,248.35) ثلاثمائة وأحد عشر ألفا ومئتان وثمانية وأربعون ريال وخمسة وثلاثون هللة، فالمدعى عليها ملزمة بإرجاع مبلغ قدره: (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومئتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة، وبما أن المدعى عليها لم تنجز من العمل إلا ما نسبته (10%) خلال ثلاثة أشهر فهي ملزمة بدفع تعويض تقدره موكلته بمبلغ قدره: (40,000) أربعون ألف ريال بناء على المادة الثالثة والعشرين من العقد. وطالب إلزام المدعى عليها بـ: 1- إرجاع مبلغ قدره: (170,294.54) مئة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة. 2- دفع تعويض قدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 3- دفع أتعاب المحاماة وقدره: (40,000) أربعون ألف ريال. 4- دفع التكاليف القضائية وقدم سنداً لطلبه: اتفاقية تنفيذ أعمال مبرمة بين طرفي الدعوى، ومتضمنة التزامات وحقوق كلا الطرفين على الآخر، ومذيلة بختم الطرفين، مؤرخة في 2022/05/17م، وموقع من قبلها، وبإحالة الدعوى للدائرة ناظرة القضية أصدرت بشأنها حكمها محل الاعتراض المنتهي إلى:: أولا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 170.294.54 ريال (مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة)، ثانيا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 17.029.45 ريال تعويضا عن مصاريف التقاضي ورفض ما زاد على ذلك، ثالثا: رفض ما عدا ذلك من طلبات المدعية والله الموفق، وبتسليم وكيل المدعى عليها نسخة صك الحكم تقدم بلائحة اعتراضية طلب فيها: قبول الاستئناف شكلا وإلزام المدعية بسداد ميلغ قدره (46,000) ريال مقابل المخططات بموجب المطالبة المعتمدة من قبلها إضافة إلى مبلغ (114,000) ريال تعويض الفسخ بموجب الأيام المتبقية من العقد إضافة إلى مبلغ التي سدادها من قبل المدعى عليها لتنفيذ أعمال العقد بمبلغ (104,200) ريال، وإلغاء حكم أتعاب المحاماة ورد مطالبة المدعية، لأسباب حاصلها: أولا: أن الثابت بموجب الحكم بأن إيقاف المدعى عليها كان تعسفياً وهذا ثابت حقيقة وبموجب المستندات الصحيحة الثابتة، وحيث إن الأصل بأن فسخ العقد كان تعسفياً والثابت بأن هذا الفسخ قد أضر بالمدعى عليها وعلى المدعية تعويض المدعى عليها عن الفسخ التعسفي، وهذا التعويض ثابت بموجب نصوص العقد المبرم بين الطرفين بالبند الثامن عشر، وحيث إن التعويض المقرر بموجب العقد هو مبلغ ثلاثة آلاف ريال عن كل يوم تأخير، وحيث إن العقد ينتهي بتاريخ 17/9/2022م وتم فسخه تعسفيا بتاريخ 11/8/2022م فتكون عدد الأيام المتبقية بالعقد هي (38) يوم مضروبا بمبلغ (3000) ريال فيكون إجمالي مبلغ التعويض المتفق عليه بموجب العقد ونصوصه (114,000) مائة وأربعة وعشرة ألاف ريال، ثانيا: أن الثابت بموجب المستندات الصحيحة والمعتمدة من قبل المدعية استحقاق المدعى عليها مبلغ قدره (46.000) ستة وأربعون ألف ريال وهذه قيمة أعمال المخططات والتصاميم التي تم تنفيذها من قبل المدعى عليها وهي أعمال خارجة عن نطاق العقد، وقد اعتمد الأستاذ محمد العثمان المطالبة الصادرة من المدعى عليها بتاريخ 18/7/2022 ودون عليها ((حسب توجيه السيد المدير العام أن تكون تكلفة التصاميم من ضمن تكلفة العقد الأساسي في حال أكمل المقاول العقد)) وبناء على فسخ العقد تعسفياً من قبل المدعية يلزم عليها سداد قيمة المخططات والتصاميم المنفذة من قبل المدعى عليها والمقدرة بمبلغ (46.000) ريال، وهي ثابتة بذمة المدعية ومعتمدة من قبلها، وتم إحالة القضية إلى هذه الدائرة في 27/ 1/ 1445هـ، وفي جلسة هذا اليوم جرى افتتاح القضية عبر الاتصال المرئي، ولصلاحيتها للفصل رفعت للمداولة.

الأسباب:
بعد دراسة ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها، والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، ولذلك، واستنادًا إلى المادة 78/2 من نظام المحاكم التجارية والفقرة (أ) من المادة 215 من اللائحة التنفيذية لذات النظام، وبعد دراسة القضية، فإنها تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر في القضية المؤرخ في 25 / 12 /1444هـ القاضي بما يلي: أولا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 170.294.54 ريال (مائة وسبعون ألفا ومائتان وأربعة وتسعون ريالا وأربعة وخمسون هللة) ثانيا: إلزام المدعى عليها إبداع الإنتاج للمقاولات العامة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة كعكة سكر للحلويات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره 17.029.45 ريال تعويضا عن مصاريف التقاضي ورفض ما زاد على ذلك ثالثا: رفض ما عدا ذلك من طلبات المدعية. وبالله التوفيق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bclZnQ-D-pDwVvumyw9lLvfP5664K3zH8rXPxwIsu1GFzCIuTZTeRfdYo4q4KGta"
  },
  {
    "case_id": "OzSiOzhmAHlZyoq_zaUHxpEqas5TaDEYlTeMzFRTgY6kEG0WcbpzO71Sj3801gm-",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=OzSiOzhmAHlZyoq_zaUHxpEqas5TaDEYlTeMzFRTgY6kEG0WcbpzO71Sj3801gm-&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:24.123249",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "dd02529a-9573-4d30-9a6d-d93df17785a6",
    "title": "القضية رقم 4471134286 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530004038",
    "judgment_date": "2023-07-23T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-05",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التجارية الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم 4471134286 لعام 1444 هـ

المدعي:\r\nعبدالله علي محمد ال جابر
المدعى عليه:
مؤسسه كنوز السعوديه للتجاره والتقسيط

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة بتاريخ 03 / 12 / 1444 هـ، وفيها حضر وكيل المدعي: محمد عبدالله محمد بركات، بموجب الوكالة رقم (442989195) وتاريخها 04 / 06 / 1444 هـ، صادرة من الخدمات الالكترونية، وتبين عدم حضور المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق منصة أبشر بموجب مهمة التبليغ رقم: (77020878)، ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، فقد أفهمت الدائرة وكيل المدعي أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، ثم سألت الدائرة المدعي وكالة عن دعوى موكله، فأجاب:   حيث إن المدعى عليها مؤسسة مختصة بالتجارة والتقسيط وحيث إن موكلي اتفق مع المدعى عليها اتفاقًا شفهيًا غير محدد المدة في عام 1438 هـ، وذلك على أن يدفع للمدعى عليها مبلغًا ماليًا لشراء بطائق سواء وتقسيطها بهدف الاستثمار معها فيها واستخراج الأرباح وتمويلها كمؤسسة على أن تكون نسبة أرباح موكلي وفق مبلغه المدفوع مع المدعى عليه نسبة قدرها (80%) وعلى أن تأخذ المدعى عليها نسبة قدرها (20%)، حيث إن رأس المال المدفوع من موكلي للمدعى عليها مبلغٌ قدره (250،000) مئتان وخمسون ألف ريال، وحيث إن هذا المبلغ تحرك بعد المضاربة من قبل المدعى عليها وأصبح مجموعه رأس المال مع الأرباح (370،000) ثلاثمائة وسبعون ألف ريال، وبعد أن تم دفع ما تم ذكره من المبالغ السابقة للمدعى عليها ومضاربة المدعى عليها بالمبالغ المدفوعة لها، قامت المدعى عليها بالمماطلة فلم تلتزم مع موكلي بما اتفقت معه مسبقًا بدفع الأرباح المستحقة له متحججة بذلك بحجج وأعذار واهية حين المطالبة لذا وبناءً على ما ذكرت فإنني أطلب من فضيلتكم ما يلي: ١/ إلزام المدعى عليها بدفع مبلغٍ قدره (370،000) ثلاثمائة وسبعون ألف ريال، لموكلي عبدالله مقابل ما دفعه من رأس المال مع ما نتج له من أرباح  هذه دعواي، ثم أقفل المحضر. وفي جلسة بتاريخ 17 / 12 / 1444 هـ، المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي بحضور المدعي وكالة المثبتة بياناته أعلاه، كما تبين عدم حضور المدعى عليها رغم تبلغها بموعد ورابط الجلسة بموجب مهمة التبليغ رقم (77578421)، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله أحال على ما جاء في ضبط الجلسة الماضية، وبسؤاله عن بينته على تسليم رأس المال للمدعى عليه فأجاب بأن بينته على ذلك هي سندات القبض الصادرة على أوراق المدعى عليها والموقعة والمختومة منها بمجموع مبلغ قدره (250،000) مائتان وخمسون ألف ريال، وباطلاع الدائرة عليها تبين أن الختم الموجود عليها باسم شركة كنوز السعودية القابضة سجل تجاري رقم (...) في حين أن هذه الدعوى مرفوعة ضد مؤسسة كنوز السعودية للتجارة والتقسيط سجل تجاري رقم (...)، وبسؤال وكيل المدعي عن سبب الاختلاف فأجاب بأن مالك السجلين هو شخص واحد، وأنه حين تسليم موكلي لرأس ماله للمدعى عليها كانت شركة ثم تحولت إلى مؤسسة، وباستعلام الدائرة عن السجلات التجارية المشار إليها عبر نظام ناجز، تبين أنها عائدة لشخص واحد وهو مسعود بن نايف بن حسين الدوسري، كما أفاد وكيل المدعي بأن موكله لم يستلم من المدعى عليه أي مبلغ يخص هذه الدعوى، فسألته الدائرة مع من كان يتعامل موكله ولمن سلم رأس المال ؟ فأجاب بأن موكلي كان يتعامل مع مسعود الدوسري شخصيًا وهو من استلم رأس المال وسلمنا سند القبض وبسؤاله عن بينته على تحقق الأرباح التي يطالب بها وهي مبلغ قدره (120،000) مائة وعشرون ألف ريال فأجاب بأن البينة على ذلك ما أرفقته في صحيفة الدعوى وهي عبارة عن جدول مكون من صفحتين وقد استلمه موكلي من المدعى عليه ويتبين من خلاله حركة رأس المال والأرباح، وباطلاع الدائرة عليه تبين أنه لا يحمل توقيع للمدعى عليه ولا ختم، وأفهمته الدائرة بأنها لم تجد له من خلال ما قدمه بيّنة على دعوى الأرباح، فأجاب بأنه يطلب يمين المدعى عليه على نفي الأرباح، وعليه قررت الدائرة تأجيل نظر القضية وتحديد موعد قادم لإبلاغ المدعى عليها لأداء اليمين، ثم أقفل المحضر، وفي جلسة بتاريخ 01 / 01 / 1445 هـ، المنعقدة عبر الاتصال المرئي بحضور المدعي أصالة ووكالة المثبتة بياناتهما أعلاه، فيما تبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغه لأداء اليمين بموجب مهمة التبليغ رقم (77939657)، ثم طلب وكيل المدعي الفصل في الدعوى، واستنادا على الفقرة الأولى من المادة (97) وعلى الفقرة الأولى من المادة (103) من نظام الإثبات، قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بناء على ما سبق رصده، ولأن المدعي يهدف من دعواه إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره 370,000 ثلاثمائة وسبعون ريال، والتي تمثل رأس ماله وأرباحه في الشراكة مع المدعى عليها، وفي سبيل إثبات المدعي تسليمه لرأس المال قدَّم صورة سندي قبض على أوراق المدعى عليها وختمها وتوقيعها بمبلغ قدره 165,000 مائة وخمسة وستون ألف ريال، ومبلغ قدره 85,000 خمسة وثمانون ألف ريال، بمجموع مبلغ قدره 250,000 مائتان وخمسون ألف ريال، ولأن المدعى عليها تخلَّفت عن الحضور والجواب في هذه القضية مما تنعقد معه الخصومة حضورياً في حقها استناداً لما نصت عليه المادة رقم (30/1) من نظام المحاكم التجارية، ومما تعده الدائرة مقوياً لجانب المدعي بصحة دعواه ومستنداته ومسقطاً لحق المدعى عليها في الدفاع عن نفسها أمامها استناداً لما نصت عليه المادة رقم (21) من نظام الإثبات، وأما ما يتعلّق بطلب الأرباح وقدرها 120,000 مائة وعشرون ألف، وبما أن المدعي لم يقدم سوى جدول مكون من صفحتين يتبيّن من خلاله حركة رأس المال والأرباح، إلا أنه لم يتضمن توقيع أو ختم للمدعى عليها، ولم يطبع على أوراقها، فقد أفهمته الدائرة بأنها لم تجد له بيّنة على الأرباح، فطلب يمين المدعى عليه على نفيها، وبما أن الدائرة أبلغت المدعى عليها لأداء اليمين، وتخلف مالك المؤسسة عن الحضور، وحيث نصت المادة السابعة والتسعون من نظام الإثبات: (1- إذا عجز المدعي عن البينة وطلب يمين خصمه حُلّف، فإن نكل ردت اليمين على المدعي بطلب المدعى عليه..) كما نصت المادة الثالثة بعد المائة: (1- من دعي للحضور إلى المحكمة لأداء اليمين وجب عليه الحضور) وبما أن الثابت تخلف المدعى عليه عن الحضور للجواب على الدعوى وعن الحضور لأداء اليمين، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى ما يرد في المنطوق، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها / مؤسسة كنوز السعودية للتجارة والتقسيط سجل تجاري رقم (...) لصاحبها مسعود بن نايف بن حسين العماري الدوسري هوية وطنية رقم (...) أن تدفع للمدعي/ عبدالله علي محمد آل جابر هوية وطنية رقم (...) مبلغا وقدره (370.000) ثلاثمائة وسبعون ألف ريال لما هو موضح بالأسباب، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/OzSiOzhmAHlZyoq_zaUHxpEqas5TaDEYlTeMzFRTgY6kEG0WcbpzO71Sj3801gm-"
  },
  {
    "case_id": "bD1FyVM18yYmpolFrnhfIQ6C3Q3Was1rzhF0SQuiziA_FqFQ0EsnMnoJ67mbG8YZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bD1FyVM18yYmpolFrnhfIQ6C3Q3Was1rzhF0SQuiziA_FqFQ0EsnMnoJ67mbG8YZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:24.780898",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "42864dd7-1d84-48c4-bdd4-fe5b15d03167",
    "title": " القضية رقم 39811111 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430970598",
    "judgment_date": "2023-06-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 39811111 لعام 1444هـ

المدعي: 
خالد صقر الشدادي
المدعى عليه:
شركة الجبر التجارية

الوقائع:
تتحصل وقائع الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في تقدم وكيل المدعي إلى المحكمة التجارية بالدمام، بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليه، قيدت قضية بالرقم المشار إليه بعاليه، وأحيلت إلى هذه الدائرة وفي سبيل نظرها حددت لها الدائرة عدة جلسات، وتبين فيها عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وطلب وكيل المدعي معاودة إبلاغ المدعى عليها، وبجلسة يوم الأحد 23/6/1439هـ حضر طرفا الدعوى، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله، أحال على لائحة الدعوى والتي مفادها أنه أولاً: بتاريخ 25/7/1430هـ، تم إبرام اتفاقية بين موكلتي مؤسسة خالد صقر الشدادي مع المدعى عليها شركة الكيا السعودية (الجبر للسيارات) وقطع الغيار والصيانة وغيرها باعتبار أنّ المدعى عليها هي الوكيل الحصري والمعتمد لسيارات (كيا) داخل المملكة العربية السعودية، والتي تتنوع فئاتها وموديلاتها وفقاً للجدول الملحق للعقد، وقد رغبت المدعى عليها في تنمية مبيعات سيارات كيا ونصّت (المادة 2) من عقد الاتفاق بعنوان التعريفات على أنّ (الموزّع: الطرف الثاني مؤسسة خالد الحارثي التجارية كموزع حصري للوكيل في مدينة المدينة المنورة)، ويشمل كخدمات مبيعات السيارات وخدمات مبيعات قطع الغيار وخدمات الصيانة بما فيها تغطية الضمان للمنتج كما نص (النطاق الإقليمي) للعقد من ذات البند على (النطاق المكاني المصرّح للطرف الثاني بموجب هذا العقد افتتاح وتشغيل معارض ومستودعات وورش وصيانة لممارسة نشاط الوكيل داخل المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية)، كما تضمن بالتعريفات بند السيارات والمقصود منها سيارات كيا وقطع الغيار الخاصة بها وكذلك المعارض والمستودعات وورش الصيانة، كما أنّ المدعى عليها ملتزمة بتقديم الدعم الفني الذي يوكل موكلتي بغرض المساعدة في تحقيق الأهداف التجارية، ويشمل ذلك البرامج التدريبية التي توفرها المدعى عليها والبروشورات ومواد الدعاية، ثانياً: نصت (المادة 3) من العقد على التعيين ومحل العقد، وافق الطرف الأول  المدعى عليها- على منح الطرف الثاني   المدعية   حق التوزيع الفرعي لبيع سيارات كيا وقطع الغيار الخاصة بها حصرياً داخل النطاق الإقليمي المحدد بهذا العقد ووفقاً لأحكامه وشروطه، بحيث يتولى الطرف الأول منح الطرف الثاني حق توزيع سيارات كيا وقطع غيارها بالأسعار المحددة في الملحق رقم (1)، ووفقاً لطريقة السداد الواردة في البند (6)، وذلك في معارض الطرف الثاني المحددة حصراً في الملحق رقم (2)، إضافة إلى عرض سيارات كيا في صالة الطرف الثاني الموصوفة في البند (8/2) لبيعها للعملاء وسداد ثمنها بمجرد البيع، كما التزمت موكلتي بعدم بيع سيارات أخرى غير سيارات كيا في المعارض المحددة في العقد طول فترة سريان العقد أو تجديده وفقاً للمادة (8/1) من العقد، كما نصت المادة (4) من العقد بعنوان النطاق الإقليمي على أنه:   اتفق الطرفان على تحديد النطاق الإقليمي لسريان هذا العقد في المعارض والصالات داخل المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية والموضحة حصرياً في الملحق رقم 2  من هذا العقد.. ، كما نصت المادة (5) من العقد على أنّ مدته خمس سنوات هجرية تبدأ من تاريخ التوقيع عليه أي ينتهي بتاريخ 25/7/1435هـ، كما تم الاتفاق في البند (6/3/2) من العقد على التزام موكلتي أن تقدّم للطرف الأول ضمانات عقارية لشراء سيارات بالجملة وأسعار خاصة على أن تقوم المدعى عليها بفتح حساب لموكلتي ومنحها حد ائتماني يساوي (80%) من قيمة العقار المفرغ وفقاً لتثمين المكتب العقاري للمدعى عليها، كما تضمن البند (7/5) بالتزام المدعى عليها بإعادة إفراغ العقار محل الضمان إلى موكلتي حين قيامها بإكمال سداد إجمالي قيمة الفواتير الممنوحة لها بضمان العقار المذكور، وبالفعل قد التزمت موكلتي بتجهيز الصالات والمعارض الخاصة بممارسة الأنشطة محل العقد من بيع وصيانة وفقاً للمساحات والشروط الخاصة بالطرف الأول والمعتمدة من شركة كيا العالمية، وتم التنفيذ حسب المطلوب بجودة واحترافية عالية، كما قامت موكلتي بالتأمين على مبنى الصالة ومباني المستودعات والورش وقطع الغيار لدى إحدى شركات التأمين المعتمدة والعاملة بالمملكة وفقاً للبند (15) من العقد، كما تحملت موكلتي منفردة كافة المصروفات اللازمة لمباشرة عملها من إيجارات ورواتب الموظفين وغيرها مما هو لازم لممارسة النشاط وفقاً لنص المادة (18) من العقد، وهو ما كلّف موكلتي مبالغ مالية ضخمة بملايين الريالات لتغطية الاتفاق ومقابل إنشاء البنية التحتية والتأسيس وإيجار العقارات للمواقع والمحلات العاملة للمجموعة والموارد البشرية واستقطابها من سوق العمل وبخبرات فنية عالية، والعمل المستمر للتطوير وإظهار المنتج الجديد بسوق المدينة المنورة بالصورة المشرفة لموكلتي وللمدعى عليها وللشركة الأم وفقاً لعقد التوزيع الحصري لموكلتي، ثالثاً: بعد عامين من عمل موكلتي المستمر والدؤوب والعطاء اللامحدود وتكليلاً لجهودها أثناء مدة تنفيذ عقد التوزيع الحصري وقدرها خمس سنوات هجرية تم دعوة موكلتي من قبل شركة الجبر بالمنطقة الشرقية مع باقي موزعي شركة الكيا السعودية، وتم منح موكلتي من قبل شركة الجبر جائزة الموزع المثالي على مستوى المملكة العربية بخلاف شهادات الشكر والتقدير اللاحقة لذلك، مما يثبت قيام موكلتي بتنفيذ ما يخصها من عقد التوزيع الحصري بكامل بنوده وشروطه وعلى الوجه الأمثل وجعل المنتج من أشهر مبيعات السيارات بالمدينة المنورة، إلاّ أنّ المدعى عليها قد خالفت صراحة شروط عقد التوزيع الحصري المبرم معها مما أدى لخسارتنا الفادحة نتيجة ذلك حيث قامت المدعى عليها بالآتي: 1- فتح منفذ لقطع الغيار بشكل مباشر خلال السنة الأولى من العقد الحصري، 2- وقامت المدعى عليها بعد سنتين تقريبا من عقد التوزيع الحصري لموكلتي بإمداد شركة (أوتوستار) بسيارات (كيا) وبأسعار وخصم أقل من موكلتي، 3- دعم المدعى عليها لبعض محلات الغيار بالمدينة وتعيينهم موزعين لها ومنحهم خصومات عالية أكثر من تلك الممنوحة لموكلتي، على الرغم من سريان عقد التوزيع الحصري لموكلتي، 4- قامت المدعى عليها في السنة الثالثة من العقد بفتح فرع متكامل وتشغيله بالفعل يقدّم كل الخدمات من مبيعات السيارات وقطع وكذلك الصيانة، 5- قامت بالتعاقد مع موزعين جديدين لهم بالمدينة دون اعتبار لعقد الوكالة الحصرية المبرم معها، 6- تعمد المدعى عليها الإضرار بموكلتي أثناء سريان العقد وعدم التعاون بقسم قطع الغيار، وعدم تزويد موكلتي به، وعدم تفعيل خدمة الضمان والربط ببرنامج الضمان التابع للشركة، 7- تقليل الحدود الائتمانية الممنوحة لموكلتي والتي تضمن هي بالفعل مغطاه بالكامل بعقارات من قبل موكلتي وهو ما حدا ببعض العملاء بالتقدم بشكوى ضد موكلتي لدى وزارة التجارة والاستثمار بالمدينة المنورة لسبب يرجع للمدعى عليها مما أضر بموكلتي، 8- تعمدت المدعى عليها إيقاف فسح السيارات لموكلتي سواء بالآجل أو النقدي هو ما أخل باقتصاديات العقد وأضر بموكلتي، 9- عدم تزويد موكلتي بالسيارات الكافية شهرياً، والتأخر في الموافقة على بيع السيارات، مما أثّر على تأخر عمليات البيع وإلغاء بعضها وخسارة العملاء والقدح في سمعة موكلتي لسبب يرجع للمدعى عليها، 10- لم توفر المدعى عليها لموكلتي العلامة التجارية واللوحة والملابس، إضافة إلى العديد من الأضرار التي سببتها المدعى عليها لموكلتي، وأساءت المدعى عليها لسمعة موكلتي التجارية، وأضاف بأن المدعى عليها عقب ذلك قامت ببيع أصول موكلتي العقارية المفرغة لها كضمان لتغطية مشتريات سيارات لقسم التأجير دون مسوغ وبسعر يقل عن القيمة الفعلية للعقار مما أضر بموكلتي، وقامت المدعى عليها بإقامة دعوى للمطالبة ببيع عقارات موكلتي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة لتضليل المحكمة العامة بالمدينة المنورة على قيامهم بالفعل ببيع العقارات قبل إقامة دعواهم، وقامت المدعى عليها بالخلط في الحسابات المالية بين موكلتي والمدعى عليها مع حسابات مالية أخرى ومواضيع أخرى مثل الضمانات والتعامل المالي، وطالبت المدعى عليها موكلتي بشيكات غير مستحقة بذمة موكلتي لدى محكمة التنفيذ على الرغم من قيام موكلتي بالفعل بسدادها قبل المطالبة بها، مما نتج عنه وقف خدمات موكلي وأدّى لإثراء المدعى عليها على حساب موكلتي دون وجه حق، وقامت موكلتي بالاقتراض من بعض البنوك لسبب دعم المشروع ودعم المبيعات في البنك العربي والبنك الفرنسي، مما أدّى لتحملها أعباء مالية إضافية، فضلاً عن عدم قيام المدعى عليها منذ أكثر من ثلاث سنوات بسداد أجور الصيانة وقطع غيار السيارات من قبلهم لخدمة الضمان، وعدم قيام المدعى عليها بتزويد موكلتي بالخبرة اللامة الفنية والإدارية والاستشارية والتدريب ووضع الخطط العامة لموكلتي، وتعمد إيقاف مشتريات موكلتي للسيارات حتى عن طريق الشراء النقدي الفوري (الكاش) من أجل الضغط على موكلتي للتنازل عن عقد التوزيع الحصري، وعدم تحديث برنامج الفحص الإلكتروني منذ عام 2012م، مما أدّى لاستحالة قيام موكلتي بالكشف على السيارات الحديثة داخل فروعها، مما أضر بموكلتي أبلغ الضرر بالمخالفة لمقاصد الشرع المطهر التي حثت على رفع الضرر عن المسلمين وحفظ وصيانة أموالهم، وحيث إنّه لا يحق للمدعى عليها التعاقد مع موزعين آخرين إلاّ في حالة إخلال موكلتي بأي من التزاماتها الواردة بالعقد بعد إخطاره وهذا لم يحصل ولم تقم موكلتي بالإخلال بأي من التزاماتها بالعقد، وحيث نصت المادة (17/1) من عقد الاتفاق على أنّه (يحق لكل طرف من الطرفين المطالبة بالتعويض عمّا أصابه من أَضرار نتيجة إخلال الطرف الآخر بالتزاماته طبقاً لأحكام هذا العقد أو فقاً لقواعد العرف التجاري)، لاسيما أنّ المادة (28) من العقد نصت على أنّ (العلاقة بينا الطرفين هي علاقة بين وكيل وموزع ولا تشكل شراكة أو عمالة عمالية كما أنّه من المتفق عليه بين الطرفين أنّ الطرف الأول يملك حق البيع المباشر للعملاء   جملة وتجزئة   كما يملك حق تعيين موزعين آخرين في غير المناطق المحددة التي تشكل النطاق الإقليمي لهذا العقد)، رابعاً: نصت المادة (22/1) على أنّه (لا يحق لأي من الطرفين إنهاء هذا العقد قبل موعده دون إبداء أسباب موضوعية وبعد إعطاء الطرف الآخر إشعاراً خطياً)، كما تتضمن المادة (22/2) على أحقية موكلتي بالتعويض في حالة إخلال المدعى عليها بأي شرط أو بند من بنود العقد، خامساً: قامت موكلتي بإفراغ عدد من صكوك العقارات المملوكة لها والكائنة بالمدينة المنورة لصالح المدعى عليها وملاكها ممثلة في عبدالعزيز ومحمد وعبداللطيف الجبر -شركة كيا السعودية للسيارات- كضمان لجميع العقود المجدولة وغيرها وهي: الصك رقم (340111000258) بتاريخ 13/8/1431هـ، ورقم (7401110007) بتاريخ 13/8/1431هـ، ورقم (340109003049) بتاريخ 22/1/1431هـ، ورقم (340107000515) بتاريخ 1/9/1430هـ، ورقم (340110000977) بتاريخ 1/9/1430هـ، الصادرة من كتابة عدل المدينة المنورة، وقد التزمت المدعى عليها بإعادة إفراغها وفقاً لنص المادة (7/5) من عقد التوزيع الحصر، كما قامت موكلتي بتحرير الشيك رقم (411) بتاريخ 7/12/1434هـ، بمبلغ (137.540) مائة وسبعة وثلاثون ألفاً وخمسمائة وأربعون ريال، والشيك رقم (410) بتاريخ 25/11/1434هـ، بمبلغ (71.208) واحد وسبعون ألفاً ومائتان وثمانية ريالات، المسحوبان على البنك السعودي الهولندي كضمان للمدعى عليها على الرغم من أنّها استلمت قيمتها إلاّ أنّها تقدمت لمحكمة التنفيذ بالمدينة المنورة وصدر للمدعى عليها قرار التنفيذ رقم (3551085) بتاريخ 2/9/1435هـ، بإلزام موكلتي بدفع مبلغ الشيكين اللذَين لا تستحقهما وقدرهما (208.747) مائتان وثمانية آلاف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال، مما أضر بموكلتي أبلغ الضرر، سادساً: غير خاف أنّ ما قامت به المدعى عليها يوجب التعويض لأنّه يعتبر فسخ لعقد التوزيع الحصري أثناء سريان مدته دون أي سبب يرجع لموكلتي وهو ما يثبت توافر سوء النية من قبل المدعى عليها لا سيما أنّ موكلتي كموزع حصري للمدعى عليها قد انتصبت للعمل، وخصصت وقتها وجهدها له، وقدّمت الضمانات الكافية للمدعى عليه كتغطية لأي ديون متطلبة، لاسيما أنّ موكلتي مجرد موزع حصري وليست مشترياً، والتوزيع يخضع لأوضاع السوق ولا يوجد أي تفريط أو خطأ من موكلتي، مما يثبت أنّ ما قامت به المدعى عليها لم يكن مبرراً، إضافة إلى أنّ المدعى عليها قد تسببت بخسائر كبيرة لموكلتي وانتقصت كثيراً من السيارات وقطع الغيار وفقاً للتفصيل السابق، وعلى الرغم من أنّ موكلتي كانت لها دور كبير جداً في تنشيط مبيعات المدعى عليها بالمدينة المنورة وحصوله على أوسمة وشهادات بذلك، مما يدل على عدم وجود سبب صحيح لفسخ العقد، وحيث إن موكلتي أجير خاص للمدعى عليها إذ اشترطت عليها أن لا توزع أي سيارات أخرى (المادة 8/1) من العقد، وقد ورد بالمغنى (8/103)، (سمي الأجير الخاص خاصاً لاختصاص المستأجر بمنفعته في تلك المدة دون سائر الناس)، وقد ذكر الأحناف في كتبهم أنّ الأجير المشترك من يعمل لغير واحد وأنّ الخاص من يعمل لواحد، وقد اقتصر عمل موكلتي على منتجات الشركة المدعى عليها فقط، وربّما أنّ المدعية قد حبست نفسها وخصصت وقتها لهذا العمل فهي أجير خاص، وبالتالي تستحق نسبة التوزع في مقابل التوزيع، وقد منعتها المدعى عليها من غير وجه حق مخالفة بذلك نص العقد مما يثبت استحقاق موكلتي لنفس النسب السابقة قبل تصرف المدعى عليها غير المسوغ لأنّ الحكم على الشيء فرع عن تصوره، وعليه فموكلته تطلب 1- إلزام المدعى عليها بتعويض موكلتي بمبلغ وقدره (300.000.000) ثلاثمائة مليون ريال، جبراً للضرر الذي أصابها، 2- إلزام المدعى عليها بأن تعيد لموكلتي قيمة الشيك رقم (411) بتاريخ 7/12/1434هـ، بمبلغ قدره (138.540) مائة وثمانية وثلاثون ألفاً وخمسمائة وأربعون ريال، والشيك رقم(410) بتاريخ 25/11/1434هـ بمبلغ قدره (71.208) واحد وسبعون ألفاً ومائتان وثمانية ريالات، المسحوبين على البنك السعودي الهولندي لصالح المدعى عليها وكضمان، 3- إلزام المدعى عليها بإعادة العقارات الكائنة بالمدينة المنورة التي أفرغت لصالحها كضمان لجميع العقود المجدولة وغيره أو دفع قيمتها لموكلتي وهي: الصك رقم (340111000258) بتاريخ 13/8/1431هـ، ورقم (7401110007) بتاريخ 13/8/1431هـ، ورقم (340109003049) بتاريخ 22/1/1431هـ، ورقم (340107000515) بتاريخ 1/9/1430هـ، ورقم (340110000977) بتاريخ 1/9/1430هـ، الصادرة من كتابة عدل المدينة المنورة، 4- إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلتي مبلغ (10%) من قيمة المبلغ المحكوم به مقابل أتعاب المحاماة لأنّ حق موكلتي ثابت وقد اضطرت المدعى عليها لمطالبتها نتيجة مماطلتها وعليها الضمان. وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها استمهل للإجابة. وبجلسة الأحد 8/7/1439هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة مفادها أنه أولاً: ما تقدمت به المدعية غير صحيح جملة وتفصيلاً، وأنّ الدعوى قائمة على أساس غير نظامي أو شرعي سليم ومتعين ردها، وتدفع المدعى عليها بصورية الدعوى وكيديتها كونها باطلة وادعاءاتها فيها قائمة على الظن المحرم شرعاً والتي لا تبرأ الذمة به، ولأنّ الأصل البراة، ولا يسوغ ترك هذا الأصل إلاّ بدليل أقوى منه، الأمر الذي يتطلب رفضها وتعزير المدعية، ثانياً: لا عبرة للتوهم، فالعقد التي استندت إليه المدعية في دعواها ليس عقد وكالة حصرية وبالتالي فإنّ المركز القانوني الجديد التي تريد الشركة المدعية أن تؤسس له من ضرر ومضرور وعلاقة سببية على خلاف الشرع والنظام واحكام العقد الموقع بين الطرفين لهو من قبيل الغش والتدليس الذي تريد إدخاله على الدائرة بغية الحكم لها دون وجه حق، من خلال اصطناع مركز قانوني معين وإلصاقه بالمدعى عليها، بغرض المساومة على الحقوق نتيجة مطالبة المدعى عليها للمدعية بمبالغ مالية بموجب أحكام نهائية وملفات تنفيذية صدر فيها العديد من القرارات التنفيذية بحق المدعية، ثالثاً: لا حجة مع تناقض   فقد أسست المدعية دعواها على تضررها من مخالفة المدعى عليها لمبدأ حصرية (عقد التوزيع والتسويق) الموقّع بين الطرفين، حيث لم يثبت نسبة أي من الأفعال المشار إليها بلائحة الدعوى للمدعى عليها، ولو اطلعت المدعية على هذا العقد لبدا لها جلياً أنّ هذا العقد لا يمت للحصرية بأية صلة، كما أنّه قد قامت بعنونة دعواها في بندها الأول على أنّه (عقد توزيع حصري) على خلاف الواقع والحقيقة وهذا أمر مردود عليه بالآتي: 1- خالف هذا الادعاء المصطنع   عنوان وتمهيد ومقدمة العقد الذي تم النص فيه صراحة على أنّه (عقد تعيين موزّع لسيارات كيا) وليس عقد وكالة حصرية كما ادعت وزعمت المدعية، وجاء أيضاً في مقدمة العقد أنّه يشار إلى (المدعية) فيما بعد على أنّه الطرف الثاني الموزّع فقط، كما تم النص في التمهيد على الآتي:  وحيث أنّ الطرف الثاني(المدعية) ، ويرغب في أن يصبح عميل متخصص لبيع وترويج سيارات كيا في النطاق الجغرافي محل هذا العقد، 2- كما جاء في المادة الثالثة  التعيين ومحل العقد  وافق الطرف الأول على منح الطرف الثاني حق التوزيع الفرعي لبيع سيارات كيا وفق النطاق الإقليمي المحدد بهذا العقد ووفقاً لأحكامه وشروطه، 3- وجاءت المادة الثامنة والعشرون من هذا العقد لتؤكد صراحة هي الأخرى على عدم حصرية هذا العقد بالآتي (العلاقة بين الطرفين) هي علاقة بين وكيل وموزّع ولا تشكل شراكة أو علاقة عمالية كما أنّه من المتفق عليه بين الطرفي أنّ الطرف الأول يملك حق البيع المباشر للعملاء (جملة وتجزئة) كما يملك حق تعيين موزعين آخرين في غير المناطق المحددة التي تشكل النطاق الإقليمي لهذا العقد، ولا يعتبر الطرف الثاني وكيلاً قانونياً أو ممثلاً للطرف الأول وليس له الحق في تقديم التزامات أو تعهدات أو إبرام أية اتفاقيات نيابة عنه..) وبهذا النص الصريح تضحى الدعوى قائمة على أسباب واهية مصطنعة دون أي أساس شرعي، وأنّ حصرية العقد المزعومة والضرر موضوع الدعوى ما هي إلا ادعاءات كيدية خلافً للواقع والحقيقة ونصوص العقد متعيناً رفضها لما فيه من أكل لأموال الناس بالباطل والإثراء بلا سبب على حساب المدعى عليها وهو الأمر المنهى عنه شرعاً ونظاماً، 4- وأكّدت المادة (19) التنازل: 19/1  مع مراعاة الحقوق والالتزامات الواردة في هذا العقد يحق للطرف الأول التعاقد مع موزعين آخرين داخل النطاق المكاني لهذا العقد دون التأثير على حقوق الطرف الثاني المكتسبة، والذي لا يجوز له الاعتراض أو الرفض، 5- العقد المستند عليه في الدعوى منتهي منذ تاريخ 24/7/1435هـ، وغير ساري أو نافذ بين أطرافه ولا يحق للمدعية الاستناد عليه أساساً في دعواها، ولا يلزم المدعى عليها منه بشيء، كما لم تقم المدعية بإخطار المدعى عليها خطياً وكتابياً بضرورة تجديده كما اشترطت المادة الخامسة من العقد  1/5  يسري هذا العقد لمدة خمس سنوات هجرية تبدأ من تاريخ التوقيع عليه وينتهي هذا العقد بانتهاء المدة دون الحاجة إلى إنذار أو إخطار مالم يتفق الطرفان كتابة وبشكل صريح على تمديد العقد لمدة مماثلة، 6- لم تلتزم المدعية بمدد الإشعار الواجبة عليها بموجب العقد المزعوم وهل التزمت بالخطابات الخطية في المواعيد المحددة وهل تمت معالجتها في الوقت المحدد وهل تم إخطار المدعى عليها بفحوى الشكوى أو تلك التي تعتبرها المدعية أخطاء، وقد أوضحنا أنّها لا تمت للحقيقة بأي صلة وليس لها أن تتذمر مروراً بالتأكيد على عدم حصرية العقد المنتهي بقوة النظام وأحكام العقد المشار إليها والبيّنة على من ادعى واليمين على من أنكر، وعليها هي عبء إثبات دعواها، وعليها إثبات ما يفيد أولاً أنّ العقد لا زال سارياً وبأي آليه تم تجديده، أو أنّها تمت مخاطبة الشركة المدعى عليها خطياً وصراحة من أجل تجيد هذا العقد المنتهي بقوة النظام، في ظل وجود دعاوى قضائية بين الأطراف نتيجة إخلال المدعية بالتزاماتها العقدية ورتب التزامات مالية لصالح المدعى عليها، رابعاً: لا عبرة لأية نفقات أو تكاليف قامت المدعية بإنفاقها ولا تلتزم المدعى عليها منها بأي شيء   وذلك كون المدعى عليها لم تلزمها بها لا من قريب أو من بعيد وأنّ نصوص العقد المستند عليه واضحة وصريحة ولا تحتمل التأويل وقد نصّت المادة الثامنة عشر من العقد تحت عنوان (الرسوم ومصروفات التشغيل)  أنّه ن المتفق عليه بين الطرفين أن يتحمل الطرف الثاني منفرداً كافة المصروفات اللازمة لمباشرة عمله سواء من حيث الإيجارات أو رواتب الموظفين أو أي مصروفات أخرى لازمة للممارسة النشاط ، خامساً: نطلب مهلة لمراجعة فرع موكلتي بمدينة جدة بخصوص الإفادة عن الإفراغات والشيكات المدونة بلائحة الدعوى والتي لم تصلنا حتى الآن، سادساً: ولمّا كان العقد شريعة المتعاقدين وهذا ثابت فقهاً وقضاءٍ ولا جدال فيه، وما بني على باطل أخذ حكمه، ولا عبرة للتوهم، ومن سعى في نقض ما تم على يديه فسعيه مردود عليه، والأصل براءة الذمة وما دونها عارض، وختم وكيل المدعى عليها مذكرته بطلب رفض الدعوى. وبتزويد وكيل المدعية بنسخة من المذكرة استمهل للإجابة. ثم توالت جلسات لا جديد فيها. وبجلسة الأحد 13/8/1439هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة أفاد فيها بأن المدعي خالف العقد المبرم بين الطرفين، حيث إنه لم يلتزم بسداد مستحقات موكلته، وكان يأخذ المهلة تلو المهلة للسداد، ولم يسدد حتى الآن وهذا ما يخالف مقتضى العقد، ولذا قام المدعي بتحرير عدد من السندات لأمر للمدعى عليها بمستحقاتها، وهذه السندات لأمر لا تمثل سوى مستحقات موكلته، ويحق لها المطالبة بها أمام قضاء التنفيذ، كما أنه صدر ضد المدعي العديد من الأحكام النهائية بالسداد، وهو ما يثبت تقصير المدعي في الالتزام بما يقتضيه العقد، وبشأن ما يعترض به المدعي من قيام موكلته بإفراغ صكوك الأراضي المرهونة لديها من قبله، فإنه يجيب عن ذلك بأن موكلته إنما قامت بذلك لاستيفاء مستحقاتها، وكان بيع هذه العقارات بناء على إذن خطي من المدعي دون إكراه من موكلته. وبتزويد وكيل المدعي بنسخة من المذكرة استمهل للإجابة. وبجلسة الأحد 5/9/1439هـ قدم وكيل المدعي مذكرة مفادها أن موكلته كانت ملتزمة بسداد مستحقات المدعى عليها، وأن المدعى عليها تقدمت لمحكمة التنفيذ بشيكات تطلب سداد قيمتها، وهذه الشيكات تم سدادها سابقاً من قبل موكله، وموكله لم يتوقف عن السداد إلا بعد بيع المدعى عليها للعقارات وافتتاح فروعهم بالمدينة، كما ان الحسابات الجارية اليومية التي كان جزء منها عبارة عن حدود ائتمانية شهرية سددت بالكامل ومقفلة منذ عام 2014م، وأيضا فإن العقار تم بيعه بقيمة (1،400،000) مليون وأربعمائة ألف ريال، بينما قيمته السوقية تبلغ (2،200،000) مليونين ومائتي ألف ريال، وهو ما يمثل خسارة لموكلته. وبتزويد وكيل المدعى عليها بنسخة من المذكرة استمهل للإجابة. وبجلسة الأحد 2/11/1439هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة أكد فيها على ان المدعية لم تكن ملتزمة بالسداد لموكلته وأنه مما يؤكد ذلك هو السندات لأمر التي حررتها على نفسها بسبب تأخرها في السداد، وكذلك الأحكام القضائية التي صدرت عليها، وأضاف بأن بعض الصكوك التي تم بيعها من قبل موكلته قامت ببيعها تنفيذاً للأحكام القضائية. وبتزويد وكيل المدعي بنسخة من المذكرة استمهل للإجابة. وبجلسة الأحد 1/12/1439هـ قدم وكيل المدعي مذكرة لا جديد فيها، أرفق معها تقريراً محاسبياً تضمن الأضرار التي تعرضت لها موكلته، وبتزويد وكيل المدعى عليها بنسخة منها استمهل للإجابة. ثم توالت جلسات لا جديد فيها. وبجلسة الأحد 14/5/1440هـ قرر الطرفان الاكتفاء، فقررت الدائرة حجز القضية للدراسة. وبجلسة الأحد 12/6/1440هـ قررت الدائرة فتح باب المرافعة، وأفهمت وكيل المدعي بتقديم ما يثبت أن قيمة العقارات التي باعتها المدعية تفوق قيمة مستحقاتها، وتفصيل دعواه بشأن العقارات، فاستمهل لذلك. وبجلسة الأحد 26/6/1440هـ قدم وكيل المدعي مذكرة أوضح فيها العقارات التي باعتها موكلته، وأرفق مع مذكرة مستندات صادرة من مكتب الغانم العقاري يتضمن القيمة السوقية لهذه العقارات، وأفاد بأنه بموجب هذه الإفادات فإن هذه العقارات تم بيعها بقيمة أقل من قيمتها السوقية في ذلك الوقت. وبتزويد وكيل المدعى عليها بنسخة منها استمهل للإجابة. ثم توالت جلسات لا جديد فيها. وبجلسة الأحد 23/8/1440هـ قرر الطرفان الاكتفاء، فقررت الدائرة حجز القضية للدراسة. وبجلسة الثلاثاء 6/11/1440هـ قررت الدائرة فتح باب المرافعة، واستفسرت الدائرة من طرفي الدعوى عن العقارات محل اعتراض المدعية، فأجاب وكيل المدعي بأن العقارات التي كانت مرهونة عند المدعى عليه هي خمسة عقارات، تم بيع أرضين منها بإذن موكله وبإقراره وبرضاه وقبوله، بل إن موكله هو من طلب من المدعى عليها بيعها لاستيفاء مستحقاتها من قيمة هذين العقارين، ولا مطالبة لدى موكله بشأن هذين العقارين، وتبقى ثلاثة عقارات بيد المدعى عليها وهي محل الإشكال وهي العقار الذي يحمل الصك رقم (340111000258) بتاريخ 13/8/1431هـ، والعقار الذي يحمل الصك رقم (34111000257) وتاريخ 13/8/1431هـ، وأفاد وكيل المدعي بأن الصك الثالث من هذه الصكوك الثلاثة كان برقم (540104000564)، ثم تم تغييره بعد البيع ليكون برقم (340107000515)، وهذه الصكوك الثلاثة هي محل مطالبة موكله وأفاد وكيل المدعى عليها بأن اثنين من هذه العقارات الثلاثة قد تم بيعها استناداً لما تم الاتفاق عليه في العقد، وتبقى العقار الثالث لم يتم بيعه لوجود نزاع عليه، ولذا لم تتمكن موكلته من بيعه، وافاد وكيل المدعي بأن طلبه بشأن هذه العقارات الثلاثة يتمثل في اعتراضه على القيمة التي بيعت بها حيث إنه يطلب اعادة تقييمها واحتساب قيمتها لموكله بالقيمة السوقية الحالية الصحيحة، وليس بموجب القيمة التي باعتها بها المدعى عليها، حيث إن القيمة التي باعتها بها المدعى عليها لا تمثل القيمة السوقية الحالية لهذه العقارات، فعقب وكيل المدعى عليها بأن موكلته باعت هاتين الارضين بالقيمة التي قدرها المدعي بها بموجب خطابه الخطي الذي خاطبها به والمؤرخ في 6/2/1432هـ، وفي هذا الخطاب قام المدعي بنفسه بتقييم هذه العقارات، وباعتها موكلته حين باعتها بهذه القيمة التي قدرها المدعي بها بنفسه، -والذي قدم نسخة منه للدائرة في جلسته 17/7/1440هـ، حيث ان المدعي ثمن هاتين الارضين بالقيمة المحررة في هذا الخطاب، فعقب وكيل المدعي بأن هذا التقييم كان قديما وأنه قام بتقييم الأرضين وتثمينهما بالقيمة الحالية بناء على الخطابات المقدمة من مكتب الغانم للعقار، ثم عقب وكيل المدعى عليها بأن هذه العقارات تم بيعها منذ زمن بعيد والتقييمات الجديدة التي قدمها وكيل المدعي هي تقييمات للقيمة الحالية لهذه الأراضي، ولا تمثل القيمة الحقيقية للأراضي حين بيعها، ثم قرر الطرفان الاكتفاء فقررت الدائرة حجز القضية للدراسة. وبجلسة الثلاثاء 18/1/1441هـ قررت الدائرة فتح باب المرافعة، وأفهمت وكيل المدعى عليها ببيان مستند موكلته على في بيع العقارين المرهونين من قبل المدعي واللذين هما محل اعتراض المدعي، فاستمهل للإجابة، ثم عقب وكيل المدعي بأنه يتمسك بطلباته الواردة في لائحة الدعوى، وكذلك يطلب إلزام المدعى عليها بإعادة هذين العقارين لموكله. وبجلسة الثلاثاء 16/2/1441هـ قدم وكيل المدعى عليها مذكرة أجاب فيها بأن المدعي هو من كان قد أذن لموكلته ببيع هذين العقارين بموجب الخطاب الذي خاطبها به والمؤرخ في 6/2/1432هـ، وفي هذا الخطاب قام المدعي بنفسه بتقييم هذه العقارات وتضمن ذلك الإذن في بيعها، وبتزويد وكيل المدعي بنسخة من المذكرة قرر الاكتفاء، كما قرر وكيل المدعى عليها الاكتفاء، فقررت الدائرة حجز القضية للدراسة. وبجلسة الثلاثاء 29/3/1441هـ حضر وكيل المدعي / صالح عبدالله مبارك المبارك، يحمل الهوية الوطنية رقم (...) بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض برقم (3991400)، وتاريخ 19/1/1439هـ، وحضر لحضوره وكيل المدعى عليها / صالح بن محمد بن قاسم العنزي، يحمل الهوية الوطنية رقم (...)، بموجب الوكالة الصادرة من كاتب العدل المكلف في الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية برقم (39532679)، وتاريخ 8/4/1439هـ، وقررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة، وأصدرت حكمها مؤسسا على ما يلي

الأسباب:
وحيث إن وكيل المدعي يهدف من إقامة دعوى موكله إلى: 1- إلزام المدعى عليها بتعويض موكلته بمبلغ وقدره (300.000.000) ثلاثمائة مليون ريال، جبراً للضرر الذي أصابها، 2- إلزام المدعى عليها بأن تعيد لموكلته قيمة الشيك رقم (411) بتاريخ 7/12/1434هـ، بمبلغ قدره (138.540) مائة وثمانية وثلاثون ألفاً وخمسمائة وأربعون ريال، والشيك رقم (410) بتاريخ 25/11/1434هـ بمبلغ قدره (71.208) واحد وسبعون ألفاً ومائتان وثمانية ريالات، المسحوبين على البنك السعودي الهولندي لصالح المدعى عليها كضمان، 3- إلزام المدعى عليها بإعادة العقار التي تحمل الصك رقم (340111000258) بتاريخ 13/8/1431هـ، والعقار الذي يحمل الصك رقم (34111000257) وتاريخ 13/8/1431هـ، والعقار الذي كان برقم (540104000564)، ثم تم تغييره بعد البيع ليكون برقم (340107000515). وحيث إن المدعي أسس طلبه الأول المتمثل في المطالبة بالتعويض على أن المدعى عليها منحته عقد وكالة حصرية لبيع سيارات (كيا) في المدينة المنورة، ثم خالفت ذلك بفتحها هي منافذ للبيع، وكذلك بتعيينها أيضا موزعين آخرين، وهو ما يخالف مقتضى العقد المبرم بينهما، وذلك استناداً للبند (2) من العقد والذي نص على أن المدعي هو موزع حصري للمدعى عليها في المدينة المنورة وفق ما تم تحريره وتفصيله في وقائع هذا الحكم، وإن الدائرة وبعد اطلاعها دفوع الطرفين وعلى العقد المبرم بينهما تجد بأن البند (28) من هذا العقد تنص على أنه:  (العلاقة بين الطرفين) هي علاقة بين وكيل وموزّع ولا تشكل شراكة أو علاقة عمالية كما أنّه من المتفق عليه بين الطرفين أنّ الطرف الأول يملك حق البيع المباشر للعملاء (جملة وتجزئة) كما يملك حق تعيين موزعين آخرين في غير المناطق المحددة التي تشكل النطاق الإقليمي لهذا العقد، ولا يعتبر الطرف الثاني وكيلاً قانونياً أو ممثلاً للطرف الأول وليس له الحق في تقديم التزامات أو تعهدات أو إبرام أية اتفاقيات نيابة عنه..) وهذه البند ينص صراحة على عدم حصرية الوكالة على المدعي، إذ انه ينص على حق المدعى عليها في فتح منافذ بيع من قبلها في ذات نطاق وكالة المدعي، وهو ما تنتفي معه دعوى المدعي بحصرية الوكالة، وأيضاً فإن البند (19) من العقد قد نص على أنه  التنازل: 19/1: مع مراعاة الحقوق والالتزامات الواردة في هذا العقد يحق للطرف الأول  المدعى عليها- التعاقد مع موزعين آخرين داخل النطاق المكاني لهذا العقد دون التأثير على حقوق الطرف الثاني المكتسبة، والذي لا يجوز له الاعتراض أو الرفض، وذلك في حالة إخلال الطرف الثاني  المدعي- بأي من التزاماته الواردة في العقد، ولم يتفادى أو يصلح ذلك الإخلال في فترة زمنية أقصاها (30) يوماً من تاريخ إخطاره بالإخلال، وأيضا في حال عدم تحقيقه للمستهدف من المبيعات سيارات وقطع غيار كما هو متفق عليه في هذا العقد ، والثابت أن المدعي خالف التزاماته الواردة في العقد، حيث الثابت عدم التزامه بسداد مستحقات المدعى عليها لفترة طويلة، يؤكد ذلك صدور أحكام قضائية عليه لصالح المدعى عليها تضمنت إلزامه بسداد مستحقاتها، وكذلك تحريره على نفسه عدداً من السندات لأمر لصالح المدعى عليها بمستحقاتها، وذلك يؤكد ما دفعت به من عدم التزامه بسداد مستحقاتها، وبهذا يثبت لها ما نصت عليه المادة المذكورة من تعيين موزعين آخرين في حال مخالفته التزاماته الواردة في العقد، وبهذا تسقط مطالبة المدعي بالتعويض، لانتفاء ركن الخطأ في حق المدعى عليها، حيث إنها اعملت بنود الاتفاقية والتي تكفل ولها وتسوغ لها ما قامت به لعدم التزام المدعى عليها بالعقد وذلك بعدم التزامه بسداد مستحقاتها، وبهذا ترفض الدائرة الطلب الأول للمدعي. وبشأن طلبه الثاني المتمثل في مطالبته بقيمة الشيكين اللذين سددهما للمدعى عليها، فإنه يظهر للدائرة أن هذين الشيكين إنما حررهما لمستحقات للمدعى عليها عليه، وأيضا فإن الثابت أن للمدعى عليها مستحقات بذمته، ولذا فلا يقبل منه مطالبتها برد قيمة الشيكين لثبوت الحق عليه، وترفض الدائرة هذا الطلب. وبشأن طلبه الثالث المتمثل في طلبه إلزام المدعى عليها بإعادة العقارين اللذين باعتهما، فإن الثابت أن هذين العقارين هما عبارة عن عقارين رهنهما المدعي لدى المدعى عليها لتقوم باستيفاء مستحقاتها منهما في حال عدم سداده لها، وتمثل طلب المدعي بشأنهما في طلبين، الأول: أنه يطلب إلزام المدعى عليها بإعادتهما، الثاني: يتمثل في اعتراضه على القيمة التي بيعت بها حيث إنه يطلب إعادة تقييمها واحتساب قيمتها لموكله بالقيمة السوقية الحالية الصحيحة، وليس بموجب القيمة التي باعتها بها المدعى عليها، وحيث إن المقرر فقهاً أن الرهن لا يصح بيعه إلا بإذن الراهن، قال ابن قدامة في المغني (6/531):  إذا حل الحق لزم الراهن الإيفاء، لأنه دين حال فلزم إيفاؤه كالذي لا رهن به، فإن لم يوف وكان قد أذن للمرتهن أو العدل في بيع الرهن باعه، ووفى الحق من ثمنه، وما فضل من ثمنه فلمالكه، وإن فضل من الدين شيء فعلى الراهن، وإن لم يكن أذن لهما في بيعه أو كان أذن لهما ثم عزلهما، طولب بالوفاء وبيع الرهن، فإن فعل وإلا فعل الحاكم ما يرى من حبسه وتعزيره لبيعه، أو يبيعه بنفسه أو أمينه... ، وعلى هذا فلا يصح بيع الرهن إلا بإذن الراهن، فإن باعه أو أذن في بيعه وإلا كان بيعه من اختصاص الحاكم، وبالنظر في الدعوى الماثلة فالثابت أن بيع العقارين المرهنين محل اعتراض من قبل المدعي، إلا أن الدائرة تجد بأن المدعي كان قد أعطى الإذن مسبقاً للمدعى عليها في بيع هذين العقارين المرهونين، ومما يدل على ذلك هو أنه قام بإفراغ هذه العقارات لها، لتستوفي حقها منها في حال عدم سداده لمستحقاتها، وأيضا فإن الثابت أن المدعى عليها باعت هاتين الارضين بموجب خطاب المدعي الخطي الذي خاطبها به والمؤرخ في 6/2/1432هـ، وقد تضمن هذا الخطاب الإذن للمدعى عليها ببيع هذه العقارات المرهونة في حال عدم ايفائه لمستحقاتها والذي قدم وكيل المدعى عليها نسخة منه للدائرة في جلسة 17/7/1440هـ، وهو ما يعني أن بيع المدعى عليها لهذه العقارات صدر بصورة شرعية صحيحة، ولذا فلا يحق للمدعي مطالبة المدعى عليها بإعادتها، وترفض الدائرة هذا الطلب، وبشأن اعتراضه بأن القيمة التي بيع بها هذين العقارين أقل من القيمة الحقيقة السوقية لهما في ذلك الوقت، فتجيب الدائرة عن ذلك بأن الخطاب الخطي الذي خاطب به المدعي المدعى عليها والمؤرخ في 6/2/1432هـ قد أقر فيه المدعي على نفسه بقيمة تلك العقارات، ولم تخالفه المدعى عليها حيث إنها لم تبع تلك العقارات بأقل من تلك القيمة التي قدرها، وهو ما يعني أنها تصرفت في حدود ما أذن لها، ولم تخالفه، ولذا فلا تضام المدعى عليها الآن باعتراض المدعي على قيمة هذه العقارات، ولا ترى الدائرة إلجاءها على غير ما ألزم به نفسه، وترفض الدائرة هذا الاعتراض. وعليه والحال ما ذكر فإن الدائرة تنتهي إلى رفض الدعوى. وبشأن العقار الثالث الذي كان برقم (540104000564)، ثم تم تغييره بعد البيع ليكون برقم (340107000515)، فإن الثابت انه لم يتم بيعه، ولا زال تحت يد المدعى عليها، بموجب ما أفاد به الطرفان في جلسة 6/11/1440هـ، وللمدعي أن يقيم دعوى مستقلة بشأن هذا العقار، لكون المدعى عليها لم تتصرف فيه ولم تبعه حتى الآن.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض الدعوى المقامة من المدعي / خالد بن صقر بن محيسن الشدادي الحارثي - هوية وطنية رقم (...) صاحب مجموعة خالد صقر الشدادي للسيارات - سجل تجاري رقم (...) ضـد المدعى عليها / شركة الجبر التجارية - سجل تجاري رقم (...). والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430970598",
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 39811111 لعام 1444هـ

المدعي: 
خالد صقر الشدادي
المدعى عليه:
شركة الجبر التجارية

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، وحيث إن دعوى وكيل المدعي تتلخص في طلبه إلزام المدعى عليها بتعويض موكلته بمبلغ (300،000،000) ريـال جبراً للضر الذي أصابها، وإلزام المدعى عليها بأن تعيد لموكلته قيمة الشيك رقم (411) بتاريخ 7/12/1434هـ، بمبلغ قدره (138،540) ريالاً، والشيك (410) بتاريخ 25/11/1434هـ بمبلغ قدره (71،208) ريالاً، المسحوبين على البنك السعودي الهولندي لصالح المدعى عليها كضمان، وإلزام المدعى عليها بإعادة العقار التي تحمل صك رقم (340111000258) بتاريخ 13/8/1431هـ، والعقار الذي يحمل الصك رقم (34111000257) بتاريخ 13/8/1431هـ، والعقار الذي كان برقم (54010400056)، ثم تم تغييره بعد البيع ليكون برقم (340107000515). وبإحالة الدعوى إلى الدائرة ناظرة القضية أصدرت حكمها المنتهي إلى رفض الدعوى. وبتسليم وكيل المدعي نسخة من إعلام الحكم اعترض عليه، وباشرت دائرة الاستئناف نظر المنازعة بالمرافعة الكتابية، حيث ورد من المستأنف ضده طلب تزويده بما قدمه المستأنف، ولما كانت الدائرة ستنتهي الى تأييد الحكم لم ترى حاجتها لإجابة المستأنف ضده، وعلى ضوئه رفعت الجلسة للمداولة. ثم أصدرت الدائرة حكمها المؤرخ في 02/11/1441هـ، والقاضي بتأييد الحكم الصادر في هذه القضية من الدائرة التجارية الثالثة بالمحكمة التجارية بالدمام. بتاريخ 29/3/1441هـ. ثم تقدم وكيل المدعي بطلب التماس إعادة النظر قيد برقم 4411230978 وتاريخ 20/10/1444هـ، ومفاد الطلب أنه تم الحصول بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم حيث ورد ما يفيد الحصرية في ملحق العقد المبرم في 25/07/1430هـ وفي نموذج استقبال السيارات لتنفيذ العقد وفاتورتين للعقد الذي ورد فيه ما يفيد الحصرية كما ورد لفظ الحصرية في مخاطبات المدعية لجهات متعددة دون اعتراض من المدعى عليها، وأنه عقب تكريم المدعى عليها للمدعية لتحقق الإنجازات بموجب العقد تم نشر تفاصيل التكريم في صحيفة المدينة تحت عنوان جائزة الموزع المثالي لمجموعة الشدادي الموزع الحصري لسيارات كيا بالمدينة المنورة دون اعتراض من المدعى عليها، وأن مجموع التعاملات خمسة تحت عنوان عقد بيع وتوريد سيارات آجل بنظام الأقساط وود في نصوص العقود الحصرية، وأيضاً وقع من الخصم غش من شأنه التأثير في الحكم حيث أوهمت المدعى عليها المحكمة بعدم قيام موكلته بالتزاماتها وقدمت قرارات تنفيذ استصدرتها دون وجه حق حيث أنه ليس هناك التزامات على موكته بموجب العقد لأن الاتفاق بين الطرفين قائم على التزام موكلته بتقديم ضمانات عقارية لجميع المعاملات مما يتضح أن قرارات التنفيذ كانت على مبالغ غير مستحقة، وتقديم قرارات التنفيذ للمحكمة هو عين الغش الذي أثر على الحكم. وطلب إعادة النظر في الدعوى وإلغاء الحكم موضع الالتماس. وبإحالة الطلب إلى دائرة الاستئناف الثانية باشرت نظره بجلسة اليوم عبر الاتصال المرئي بتاريخ 16/11/1444هـ، وفي هذه الجلسة حضر الملتمس ضده وكالة ولم يحضر الملتمس ولا من يمثله رغم تبلغه، وقد انتهى وقت الجلسة ومضت أكثر من نصف ساعة دون حضور مقدم الالتماس، وطلب الحاضر عدم قبول الطلب، وباطلاع الدائرة على ملف القضية وطلب الالتماس قررت رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وبعد دراسة الدائرة لأوراق القضية، ولئن كان الأصل في الأحكام القضائية إذا أصبحت نهائية عدم جواز إعادة النظر فيها إلا وفق الحالات والضوابط والمدد النظامية الواردة في المادة (200) والمادة (201) من نظام المرافعات الشرعية، وبما أن ما قدمه طالب الالتماس قد ورد خلاف المقتضى النظامي آنف البيان، فحاصل الالتماس المقدم نعي على الحكم في موضوع الحصرية، وقد سبق تناول ذلك ومعالجته في الحكم الابتدائي والمؤيد من هذه الدائرة، وحاصل الالتماس العود إلى موضوع الدعوى مجدداً ومناقشته، وهذا مخالفة صريحة لما نص عليه النظام، ولا ينال من ذلك ما أرفقه الملتمس في طلبه من خطابات صادرة من موكلته وعقود بالآجل صادرة من موكلته وتعليقاته عليها بثبوت الحصرية، فإنه يكفي في عدم اعتبارها أن الملتمس لم يذكر وجه تعذر تقديمها أثناء نظر القضية، خاصة وأنها صادرة من موكلته وبحوزتها، ولم يحضر جلسة اليوم، علاوة على أنها مخالفة للعقد المبرم بين الطرفين الذي بينت مواده عدم الحصرية وفق ما تضمنته أسباب الحكم الابتدائي المؤيد، وخالية من موافقة المدعى عليها، لتصبح بذلك غير قائمة على سوقها، كما أن ما أثاره الملتمس من أن المدعى عليها قدمت قرارات التنفيذ دون وجه حق كون الاتفاق بين الطرفين قائم على التزام موكلته بتقديم ضمانات عقارية لجميع المعاملات وأن تقديم قرارات التنفيذ للمحكمة هو عين الغش الذي أثر على الحكم، فلا يعدوا ذلك الأمر إلا عوداً لمناقشته، رغم أنه قد سبق ذكره ومعالجته أمام الدائرة الابتدائية كما هو ظاهر في وقائع الحكم الابتدائي المؤيد وأسبابه، ومن ثم فلم يثبت وجود غش أو تدليس، مما أضحى معه الطلب لا ينسجم مع الحالات الواردة حصراً في النظام حيال الالتماس، وقد شيدت الدائرة حكمها بما قررته في سالف حكمها، الأمر الذي يؤيد في صدده رد هذا الالتماس، وبما أن ما أورده الملتمس في عريضته لم يتضمن جديداَ يبرر إعادة النظر في الحكم المؤيد من لدن قضاء الاستئناف وفقاً لما تمّ بسطه سابقاً، وبما أن الأمر كذلك، فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى عدم قبول الالتماس شكلاً، والبقاء على ما كان عليه الأمر سالفاً من سلامة الحكم، ومن ثم فلا جنف في عدم الالتفات إلى طلبه، وتشيد الدائرة قرارها في هذا الالتماس بعدم قبوله شكلاً، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول طلب الالتماس رقم (4411230978) المقدم في هذه القضية شكلاً. وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bD1FyVM18yYmpolFrnhfIQ6C3Q3Was1rzhF0SQuiziA_FqFQ0EsnMnoJ67mbG8YZ"
  },
  {
    "case_id": "Ozw5Gj3p2quabnVESZRojA20SeyZoU-dBeLcg46eiJGJFAJTaFsVB_OkDNr_wgjz",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Ozw5Gj3p2quabnVESZRojA20SeyZoU-dBeLcg46eiJGJFAJTaFsVB_OkDNr_wgjz&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:25.236435",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3cd7f21a-3f7c-4f5d-91fa-919a4a45c83f",
    "title": "القضية رقم 4471075601 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431023347",
    "judgment_date": "2023-07-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471075601 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة مصنع تكنولوجيا الحديد شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة راسيات السعودية للمقاولات شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضح بياناتها أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكرت فيها: لقد سبق إقامة دعوى من المدعية ضد المدعى عليها المقيدة في التجارية بالرياض برقم (439389101) وتاريخ 1443/10/09هـ والمنظورة لدى (الاستئناف الثامنة) بشأن المطالبة بـ(إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ (48,000) ثمانية وأربعون ألف ريال تصنيع وتسليم أعمال معدنية بأرض المصنع)، والقضية انتهت بحكم نصه: (حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة (الثالثة والعشرين) بالمحكمة التجارية بالرياض رقم: (4430589075) وتاريخ 1444/07/27هـ، فيما انتهى إليه من قضاء بعدم قبول طلب الالتماس المقدم من المدعى عليها رقم (4410442106) وتاريخ 1444/04/24هـ محمولا على أسبابه.) وذلك حسب الصك رقم (4430856630) وتاريخ 1444/10/17هـ وقد تضررت المدعية بسبب هذه القضية بأعباء تقاضي مما أدى إلى (أتعاب محاماة تكبدتها المدعية)، وطالبت بإلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألف ريال، وقدمت لطلبها المستندات الآتية: 1- عقد وكالة بأجر بتاريخ 1443/10/07هـ على مطبوعات شركة وزن للمحاماة والاستشارات القانونية والمبرم بين: شركة وزن للمحاماة والاستشارات القانونية وبين شركة مصنع تكنولوجيا الحديد وممهور بتوقيع منسوب للطرفين، 2- صك رقم (4430167946) وتاريخ 1444/03/25هـ في القضية رقم (439389101) الصادر من الدائرة التجارية الثالثة والعشرون المحكمة التجارية بالرياض، 3- صك رقم (4430856630) وتاريخ 1444/10/17هـ في القضية رقم (439389101) الصادر من دائرة الاستئناف الثامنة المحكمة التجارية بالرياض، 4- تقرير تعذر الصلح رقم (4411006499-01) وتاريخ 1444/11/03هـ، وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/01هـ وملخصها: حضرت وكيلة المدعية، وبسؤالها عن مزيد إضافة؟ قررت الاكتفاء، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة

الأسباب:
..وقد حصرت وكيلة المدعية طلبها في: إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألف ريال، فبناءً على ما تقدم من الدعوى، ولما كان إلجاء المدعية إلى التقاضي ورفع الدعوى وبذل الوقت والجهد في المحاكم للحصول على حقها هو من الضرر الذي تنفيه الشريعة لقوله صلى الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار)، وبما أن المدعى عليها تسببت في تحميل المدعية أعباء وأتعاب هذا الترافع رغم ثبوت الحق، وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في الاختيارات ما نصه: (ومن مطل صاحب الحق حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا غرمه على الوجه المعتاد)، ولأن الدائرة هي المخولة بتقدير هذه الأتعاب على الوجه المعتاد دون زيادة أو نقصان بالنظر إلى ما بذل في هذه الدعوى، مما تنتهي معه الدائرة إلى ما يلي:

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام/ شركة راسيات السعودية للمقاولات شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم (...) أن تدفع لـ/ شركة مصنع تكنولوجيا الحديد شركة شخص واحد ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغًا قدره (6000)ستة آلاف ريال سعودي لقاء التعويض عن مصاريف التقاضي، وهذا الحكم نهائي غير قابل للاستئناف؛ طبقا للمادة (78/1) من نظام المحاكم التجارية، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Ozw5Gj3p2quabnVESZRojA20SeyZoU-dBeLcg46eiJGJFAJTaFsVB_OkDNr_wgjz"
  },
  {
    "case_id": "Bd7WzcJNNNSO-YxHjlZObsD4_uwTynaCWJ-bV2bKsHnwrO2suwga4uhMirOTjp0l",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Bd7WzcJNNNSO-YxHjlZObsD4_uwTynaCWJ-bV2bKsHnwrO2suwga4uhMirOTjp0l&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:25.847872",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "fdfcdeca-fd6b-4cfd-a2bd-1c72e4460e5f",
    "title": "--",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1900,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": false,
    "judgment_number": null,
    "judgment_date": "2464-12-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": null,
    "judgment_court_name": null,
    "judgment_city_name": null,
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430209462",
    "appeal_date": "2023-05-08T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1444-10-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4470039487 لعام 1444 هـ

المدعي:
عائشه عثمان بن احمد حكمى
المدعى عليه:
مؤسسة سما جده للمقاولات المعمارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن وكيل المدعية: عائشة عثمان حكمي، تقدم بلائحة ضد المدعى عليه: محمد عيد عوده الجهني، بشأن طلب تعيين محكم عن المدعى عليه في النزاع القائم بينهما، وبإحالـة القضية لدائرة الاستئناف التجارية الأولى بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة حددت لنظره جلسة 23/02/1444هـ المنعقدة عن بعد، اطلعت الدائرة على طلب المدعية والمتضمن تعيين محكم فرد في النزاع القائم بينها وبين المدعى عليه والمتعلق بإنشاء فلة سكنية للمدعية، كما أضافت المدعية بأنه صدر حكم من المحكمة العامة بعدم الاختصاص النوعي بنظر هذه القضية وبسؤال المدعى عليه الجواب عن الدعوى، ذكر بأنه لا مانع لديه من تعيين محكم، فطلب مهلة إلى الجلسة القادمة للاتفاق مع المدعية على محكم فأفهمته الدائرة بالتواصل مع المدعية وتعيين محكم وإفادة الدائرة قبل موعد الجلسة القادمة بخمسة أيام وفي حال لم يتم الاتفاق على محكم فإن الدائرة ستتولى تعيينه، وبجلسة 08/03/1444هـ المنعقدة عن بعد والمبلغ بها أطراف الدعوى اطلعت الدائرة على طلب المدعية اختيار رئيس هيئة التحكيم المشكلة من فرد وبعرض ذلك على المدعى عليه ذكر بأنه لا مانع لديه من اختيار محكم فرد من قبل الدائرة وعليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى لاختيار رئيس هيئة التحكيم المشكلة من فرد، وبجلسة 28/03/1444هـ المنعقدة عن بعد والمبلغ بها أطراف الدعوى، اطلعت الدائرة على خطاب المحكم سعد بن أحمد الباحوث المتضمن أنه لا علاقة له بطرفي النزاع مع موافقته بتولي مهمة التحكيم بين الطرفين مقابل أتعاب قدرها (40.000) أربعون ألف ريال، ثم اطلعت الدائرة على خطاب المحكم فهد محمد أبو حسن المتضمن أنه لا علاقة له بطرفي النزاع مع موافقته بتولي مهمة التحكيم بين الطرفين مقابل أتعاب قدرها (70.000) سبعون ألف ريال، وبعرض ذلك على الطرفين أبدت المدعية موافقتها على العرض الأقل سعراً بينما عقب المدعى عليه بأن أتعاب المحكم مبالغ فيها ولصلاحية الدعوى للفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وحيث طلب وكيل المدعية من الدائرة تعيين محكما فرداً في النزاع القائم بعد أن جرى اتخاذ إجراءات ابلاغها لاختيار محكمها، وحيث إن المادة (15) من نظام التحكيم تنص على أنه\" لطرفي التحكيم الاتفاق على اختيار المحكمين فإذا لم يتفقا اتبع ما يأتي: أ. إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من محكم واحد تولت المحكم المختصة اختياره\" وحيث اطلعت الدائرة على الإجراءات المتخذة لتعيين محكم فرد في النزاع القائم، وما خلصت إليه فإن الدائـرة تنتهي إلى تعيين المحامي/ سعد بن أحمد الباحوث، محكـماً فرداً في النزاع القائم وتحــدد أتعابــه بمبلغ قدره ((40.000) أربعون ألف ريال.

نص الحكم:
لذلك حكمت الدائرة: بتعيين المحكم سعد بن أحمد الباحوث، محكماً فرداً في النزاع بين المحتكمة (عائشة عثمان حكمي) والمحتكم ضده (محمد عيد عوده الجهني) وحددت أتعابه بمبلغ قدره (40.000) أربعون ألف ريال، وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Bd7WzcJNNNSO-YxHjlZObsD4_uwTynaCWJ-bV2bKsHnwrO2suwga4uhMirOTjp0l"
  },
  {
    "case_id": "P-GbPaqIOkaGIG07MwnB1rbnwYKr43DKwo6D7F_7vrihAaIj90ZVnCjzFfipug6L",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P-GbPaqIOkaGIG07MwnB1rbnwYKr43DKwo6D7F_7vrihAaIj90ZVnCjzFfipug6L&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:26.320082",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "cd1b076a-4219-4c38-ad66-7ca05081ab5b",
    "title": " القضية رقم 4471021544 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430925810",
    "judgment_date": "2023-05-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471021544 لعام 1444ه

المدعي:
شركه سمسا للنقل السريع
المدعى عليه:
شركة أي مكان للخدمات التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضحة بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكرت فيها إنه بتاريخ 1434/12/17هـ الموافق 2013/10/22م -تقريباً-تعاقدت المدعية مع المدعى عليها على أن تقوم المدعية بنقل البضائع عن طريق البر ، ولم تستلم من الأجرة شيء، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية:1-عدم تسليم أجرة النقل وقدرها (١١,٥٨٣.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمسمائة وثلاثة وثمانون ريال. وطالبت بـإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (١١,٥٨٣.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمسمائة وثلاثة وثمانون ريال. وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: 1- العقد بتاريخ 2013/8/10م ممهور بختم المدعى عليها مكتب أي مكان للخدمات التجارية 2- كشف حساب على مطبوعات شركة سمسا للنقل السريع بتاريخ 2021/12/30م ومبلغ قدره (١١,٥٨٣.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمسمائة وثلاثة وثمانون ريال ممهور بختم شركه سمسا للنقل السريع. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في1444/11/1هـ وملخصها: حضرت وكيلة المدعية فيما تبين عدم حضور المدعى عليها أومن يمثلها رغم ثبوت تبلغها، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها أحالت على ما ورد في لائحة الدعوى، طالبة إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (١١,٥٨٣.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمسمائة وثلاثة وثمانون ريال، وبسؤالها عن البينة ذكرت بأن بينتها تتمثل في عقد الاتفاق المبرم بين الطرفين وكشف الحساب الصادر من المدعية وبسؤالها عن مزيد بينة ذكرت بأن ليس لديها سوى ما قدمت ،وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة. وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:

الأسباب:
وقد حصرت وكيلة المدعية طلباتها في إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (١١,٥٨٣.٠٠) أحد عشر ألفًا وخمسمائة وثلاثة وثمانون ريال، وبما أن وكيلة المدعية قدمت للدائرة العقد مختوم من قبل المدعى عليها، وحيث يعد حجة على المدعى عليها بناءً على ما نصت عليه المادة (29) من نظام الإثبات، على أنه  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، كما أن المدعى عليها تبلّغت بالحضور بموعد هذه الجلسة عن بعد ولم تحضر ولا من ينوب عنها، وعليه ترى معه الدائرة بأن ذلك كافياً لثبوت الحق المطالب به .مماتنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها شركة أي مكان للخدمات التجارية سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركه سمسا للنقل السريع سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (١١,٥٨٣) أحد عشر ألفًا وخمس مئة وثلاثة وثمانون ريال،",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P-GbPaqIOkaGIG07MwnB1rbnwYKr43DKwo6D7F_7vrihAaIj90ZVnCjzFfipug6L"
  },
  {
    "case_id": "BDI9wrjQ-D6biB02IRtdWLtyZoYsY4KWVi8R_I9wrzA6P3opz6WVTDAykDe3TOgL",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BDI9wrjQ-D6biB02IRtdWLtyZoYsY4KWVi8R_I9wrzA6P3opz6WVTDAykDe3TOgL&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:26.766867",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "919f01e6-c88f-4e66-acdd-b0fa2eecaec9",
    "title": "القضية رقم 4471197887 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431060024",
    "judgment_date": "2023-07-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم 4471197887 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
مؤسسة عبدالله النفيسه للمقاولات
المدعى عليه:
شركة بمكو العربية للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها: لقد سبق إقامة دعوى من موكلتها ضد المدعى عليها المقيدة في التجارية بجدة برقم (439508571) وتاريخ 1443/11/20هـ والمنظورة لدى (التاسعة) بشأن المطالبة بـ(ترتب لموكلتها بذمة المدعى عليها مبلغ وقدره (1,104,691.16) مليون ومائة و أربعة آلاف وستمائة و واحد وتسعون ريال وستة عشر هللة وقد حكمت الدائرة بطلب موكلتها)، والقضية انتهت بحكم نصه (لذا فقد حكمت الدائرة بقبول الاعتراض شكلاً ورفضه موضوعاً وتأييد حكم الدائرة (التاسعة) بالمحكمة التجارية بجدة الصادر بتاريخ 1444/08/10هـ في القضية رقم (439508571) القاضي بإلزام شركة بمكو العربية للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع ل عبد الله حمود عبد الله النفيسه هوية وطنية رقم (...) مبلغ وقدرة (1,104,691.16) ريال مليون ومائة و أربعة آلاف وستمائة و واحد وتسعون ريال وستة عشر هللة لا غير إضافة إلى مبلغ (33,350) أتعاب الخبير لما هو موضح بالأسباب والله الموفق) وذلك حسب الصك رقم (4430849822) وتاريخ 1444/10/19هـ، وطالبت بإلزام المدعى عليها بالتعويض عن ذلك بمبلغ قدره (126,500) مائة وستة وعشرون ألفًا وخمسمائة ريال. وقدمت سنداً لطلبها المستندات التالية: 1- عقد أتعاب محاماة مؤرخ في 1443/08/24هـ ممهور بتوقيع الطرفين. 2- الحكم النهائي حسب الصك رقم (4430849822) وتاريخ 1444/10/19هـ. ثم قدم وكيل المدعى عليه جوابه على الدعوى المتضمن موكلته لم تنكر أو تماطل في صحة المبلغ محل المطالبة، وكان الخلاف في إقامة الدعوى في مواجهة كامل أطراف العقد وليس فقط في مواجهة موكلته، وصدر الحكم لصالح المدعية بالمبلغ المقر به من قبل موكلته، ونظراً لعدم ثبوت المماطلة، طالب برد الدعوى. وعقدت الدائرة جلسة مرئية بتاريخ 24/12/1444هـ وفيها حضر الطرفان وكالة، وبسؤال المدعية وكالة عن الدعوى أحالت إلى صحيفة الدعوى، وبعد الاطلاع على ملف القضية؛ قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصرت وكيلة المدعية طلبها في إلزام المدعى عليها بالتعويض عن ذلك بمبلغ قدره (126,500) مائة وستة وعشرون ألفًا وخمسمائة ريال. وأجمل وكيل المدعى عليها إجابته في موكلته لم تنكر أو تماطل في صحة المبلغ محل المطالبة، وكان الخلاف في إقامة الدعوى في مواجهة كامل أطراف العقد، وتأسيساً على ما سبق، وبما إنّ القاعدة نصت على أنّ (الضرر يُزال) وحيث إنّ الراجح من أقوال أهل العلم في مسألة تضمين الغريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة أن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب هذه المماطلة فعلى المماطل ضمانه إذا كان الغرم كذلك على وجه معتاد قال شيخ الإسلام رحمه الله (إذا كان الذي عليه الحق قادراً على الوفاء ومطل صاحب الحق حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المماطل) وبما أنّ تقدير ذلك مناط بالدائرة بعيداً عما يطلبه الأطراف بحسب قواعد العدالة والمنفعة العائدة والجهد المبذول واستناداً لما نصّت عليه المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم (8344) في 26/10/1441هـ على أنّه   تراعي المحكمة في تقدير التعويض الآتي: أ-جسامة الضرر. ب-مقدار المبلغ المحكوم به. ج - مماطلة المحكوم عليه. د - العرف، أو العادة المستقرة. هـ - رأي الخبير -عند الاقتضاء-  فإنّ الدائرة تنتهي فيما منح لها من سلطة تقديرية إلى الحكم بأتعاب المحاماة مبلغ (60,000) ستون ألف ريال.

نص الحكم:
الزام شركة بمكو العربية للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بان تدفع ل عبد الله حمود عبد الله النفيسه هوية وطنية رقم (...) صاحب مؤسسة عبدالله النفيسه للمقاولات سجل تجاري رقم (...) مبلغ وقدرة (60.000) ستون ألف ريال لما هو موضح بالاسباب، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BDI9wrjQ-D6biB02IRtdWLtyZoYsY4KWVi8R_I9wrzA6P3opz6WVTDAykDe3TOgL"
  },
  {
    "case_id": "BDs6os0JssIXMrC4mG7CP8dA_pEIq2BZFY2lrEl7QZJtUcF_LXd04F-E0wEDOaLh",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BDs6os0JssIXMrC4mG7CP8dA_pEIq2BZFY2lrEl7QZJtUcF_LXd04F-E0wEDOaLh&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:27.292227",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "4b221450-291f-4396-9cb8-39c3d5c2cbdf",
    "title": "القضية رقم 4471106489 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431003559",
    "judgment_date": "2023-06-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4471106489 لعام 1444هـ

المدعي:
وجيه احمد محمد خنيسه
المدعى عليه:
عماش بن سعد بن سمير الحربي
عمر فتحى مصطفى بحر

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيل المدعي تقدم بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض جاء فيها ما نصه:  يتقدم المدعي بصفته مدير ضد المدعى عليه بصفته شريك في شركة ملحمة عماش بن سعد بن سمير الحربي التجارية وهي شركة سعودية ذات المسؤولية المحدودة عنوانها (النسيم الغربي شارع سعد بن ابي وقاص) ورقم سجلها التجاري (...)، ونسبة الحصص من رأس المال (٥٠%)، ورأس مالها (٣٤٠,٠٠٠.٠٠) ثلاث مئة وأربعون ألفًا ريال سعودي، وعدد الشركاء (٢)، وقد تأسست في تاريخ ١٤٤٢/٠١/٥هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٨/٢٤م، وتنتهي في تاريخ ١٤٤٤/٠٨/٢٥هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٣/١٧م، والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس، علماً أن نشوء الحق محل المطالبة كان بتاريخ ١٤٤٢/٠١/٥هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٨/٢٤م -تقريباً-،ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية دفع رأس المال وقدره (١٧٠,٠٠٠.٠٠) مائة وسبعون ألفًا ريال سعودي. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بإعادة رأس المال وقدره (١٧٠,٠٠٠.٠٠) مائة وسبعون ألفًا ريال سعودي، للمسوغات التالية: (خلافات بين المدعي والمدعى عليهم)، هذه دعواي. . وقد تم قيد الدعوى قضية بالرقم المشار إليه أعلاه, وأحيلت لهذه الدائرة فأجرت ما هو لازم لنظرها, وحددت لها جلسة اليوم للترافع فيها, وفيها انعقدت جلسة عبر الاتصال المرئي (عن بعد) بواسطة برنامج (Microsoft Teams) حضر فيها المدعي أصالة كما حضر المدعى عليه / عمر فتحي مصطفى بحر أصالة عن نفسه كما حضر المدعى عليه / عماش الحربي، وفيها سألت الدائرة المدعي أصالة عن الدعوى ارفق لائحة جاء نصها  اشترى موكلي المحل الكائن في شارع الأربعين بالنسيم بالرياض وقد طلب من عماش سعد سمير الحربي هوية رقم (...) وجوال (...) تسجيل المحل باسمه مقابل مبلغ شهري 2500 ريال ووافق عماش على ذلك وقد باشر موكلي إدارة المحل بنفسه، وعمل لديه عمر فتحي مصطفى بحر مصري الجنسية براتب شهري لأنه على كفالة عماش الحربي واستمر العمل على هذا النحو عدة سنوات، ثم عرض موكلي على عمر فتحي مصطفى بحر إقامة رقم (...) وجوال (...) مشاركته في ملكية المحل، على أن تكون ملكية المحل بينهما مناصفة، وقد أشهد موكلي كل من:
1ـ رياض رجب رياض
2ــ خالد احمد سليم
وبدأ الطرفين في إدارة المحل إلى أن اتسع نشاطهما وتمكنا من شراء محل آخر كائن في شارع الأربعين في النسيم سُجل صوريًّا أيضًّا باسم عماش، واستمر موكلي في إدارة المحلين بمشاركة عمر، إلى أن دب الخلاف بين موكلي وبين كل من عمر، وعماش، وعليه؛ اتفق موكلي مع عمر على فض الشراكة بينهما، على أن يشتري موكلي نصيب عمر، وقد قُيم المحلين بمبلغ قدره (340,000) ريال، وبالفعل وافق موكلي أن يُعطي عمر مبلغ قدره (170,000) ريال، مقابل نصيبه من المحلين، وشهد على هذا الاتفاق
1ـ عبد الكريم علي 2ـ سعيد أبو حمص3ـ علي فتحي4ـ عماد الشيخ غير أن موكلي قد فوجئ برفض عمر فض الشراكة، رغم أن الخلافات بينهما قد استُحكمت، ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، بل إن عمر اتفق مع عماش الحربي على إنكار ملكية موكلي للمحلين، وقد حاول موكلي التفاوض معهما وديًّا؛ لإنهاء الخلاف والتوصل على ترضية مناسبة لكافة الأطراف، غير أن كافة محاولاته قد باءت بالفشل، وليس أمامه سوى اللجوء للقضاء؛ لاسترداد نصيبه من ملكية المحلين الذين أراد عمر، وعماش الحربي إنكاره دون وجه حق.
لذلك، وبناءً على ما سبق؛ نطلب من فضيلتكم:
1) إثبات ملكية موكلي للمحلين الكائنين في شارع الأربعين حي النسيم
2) إلزام عمر بأن يدفع لموكلي مبلغًا قدره (170,000) ريال قيمة نصيبه من المحلين المذكورين لأنه رفض التنازل عن نصيبه مقابل استلامه لنصف المبلغ  فأفهمته الدائرة بأن طلبيه متعارضين وأن عليه حصر دعواه في أحدهما فحصر دعواه بطلب دفع المبلغ بمبلغ (170.000 ريال) فسألته الدائرة عن نوع الشراكة مع المدعى عليهما ؟ فأجاب قائلا: الشراكة كانت قائمة على مال وعمل من قبلي وعمر فتحي مصطفى فكلانا دفع مالا وقام بعمل بينما عماش كان شريكا بالاسم كان المحل باسم عماش الحربي وكأن يأخذ على الاسم (2500 ريال) فسألته الدائرة هل تم رفع دعوى أمام المحكمة العامة تخص هذا الطلب وهل صدر في شأنها حكم ؟ فأجاب بالنفي بعد ذلك سألت الدائرة المدعى عليه أصالة عمر فتحي مصطفى عن نوع الشراكة ؟ فأجاب قائلا: دفعت أنا والمدعي أصالة مبلغ (55.000 ريال)، ولصلاحية الفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة والحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما جرى إيراده في الوقائع، وعلى المادتين رقم (13), ورقم (15) من النظام التجاري الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م/2)وتاريخ 15-1-1390هـ, والمادة رقم (4) من نظام الشركات الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م/132) وتاريخ 1-12-1443هـ , وعلى المادة رقم (16/3,4) من نظام المحاكم التجارية الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15-8-1441هـ, وبما أن الدعوى تنعقد بموجب الموضوع والطلبات الواردة في صحيفة الدعوى المقيدة لدى المحكمة, ويكون نطاقها بشأن ما طلبه المدعي فيها, وبما أن المدعي أسس مطالبته بشأن رد المال المدفوع لغرض فض المشاركة بينه وبين المدعى عليه: عمر فتحي, وبما أن المدعي حصر دعواه بشأن هذه الطلب, وبما أن اتفق المدعي مع المدعى عليه حسب نموذج صحيفة الدعوى وكذلك ما ادعاه الأطراف في الجلسة التحضيرية لا يوصف بالمضاربة؛ لاشتراك أطرافه ببذل المال في وعاء المشاركة بالربحية, وبما أن وجود المال من كلا الطرفين واقتسام الربح بشأنه لا يكيف بأنه من قبيل عقود المضاربة, كما لا يكيف بأنه من قبيل عقود الشركات النظامية الواردة في نظام الشركات الجديد والمحصورة فقط بشركة التضامن, والتوصية البسيطة, والمساهمة, والمساهمة المبسطة, وذات المسؤولية المحدودة, وبما أن الحكم بعدم الاختصاص يعتبر من قبيل المسائل الأولية وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها بهذا الحكم حسب ما بينته المادة رقم (76/1) من نظام المرافعات الشرعية الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م/1) وتاريخ 22-1-1435هـ؛ فإن الدائرة تنتهي إلى منطوقها أدناه, ويكون الاختصاص منعقد للمحكمة العامة؛ كونها صاحبة الولاية بنظر جميع الدعاوى الخارجة عن اختصاصات المحاكم الأخرى وذلك استنادًا للمادة رقم (31) من النظام.

نص الحكم:
لذا حكمت الدائرة بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا بنظر الدعوى, واختصاص المحكمة العامة بالرياض بنظرها؛ لما هو مبين بالأسباب، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BDs6os0JssIXMrC4mG7CP8dA_pEIq2BZFY2lrEl7QZJtUcF_LXd04F-E0wEDOaLh"
  },
  {
    "case_id": "p-ph157Iwbxy1LEQQZSdOu-A18c_z7FwAoHczVKIvWmpzrigc6p5PR--vkot-Ko6",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p-ph157Iwbxy1LEQQZSdOu-A18c_z7FwAoHczVKIvWmpzrigc6p5PR--vkot-Ko6&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:27.909815",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f64ee1fe-800b-4b88-9c24-25699c02e5b3",
    "title": "القضية رقم 439251996 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530273675",
    "judgment_date": "2023-10-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة عشرة وبناء على القضية رقم 439251996 لعام 1443 هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
شركة (...) التجاريه

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن وكيلة المدعي/ (...) هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة الصادرة من وزارة العدل ذات الرقم (...) وتاريخ 28/07/1443هـ والمخول له فيها حق المطالبة وإقامة الدعاوى -المرافعة والمدافعة- وسماع الدعاوى والرد عليها والإقرار والإنكار والصلح والتنازل والإبراء تقدمت للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكرت فيها ما نصه: (موكلتي الوكيل والموزع التجاري لشركة (...) في المملكة العربية السعودية، صاحبة العلامة التجارية المسجلة لدى وزارة التجارة في الفئة (17) رقم (1438007147) , والعلامة التجارية رقم ( 1440003989) في الفئة (17) وهي عبارة عن العلامات العاكسة للضوء للمركبات لدواعي سلامة مستخدمي الطرق وأمنهم, وقد قامت المدعى عليها باستيراد بضاعة من (...) مقلدة تحمل ذات العلامة التجارية وباعتها ووزعتها في السوق عبر فروعها المنتشرة بالمملكة، ووفقاً للمادة (41) من قانون العلامات التجارية لدول مجلس التعاون الخليجي، فإنه يجوز لصاحب الحق إذا لحقه ضرر مباشر ناشئ عن التعدي أن يطلب التعويض عن التعدي بما في ذلك الأرباح التي جناها المتعدي. وقد تعدت المدعى عليها بتقليد العلامة وبيع المنتج، وأضرت موكلي بالاستحواذ على المستهلكين المحتملين وغشهم، تشويه صورة المنتج الأساسي بمنتج رديء غير مطابق للمواصفات مقاييس الجودة، ما أدى إلى انخفاض المبيعات وعزوف المستهلك). وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة في 10/09/1443هـ موعدًا لنظرها حيث تبين حضور الطرفين وبسؤال وكيلة المدعي عن دعوى موكلها أحالت على ما جاء في صحيفة الدعوى ومرفقاتها، وبسؤالها عن بينة موكلها على الاعتداء؟ ذكرت أنها تتمثل في شكوى تقدم بها موكلها إلى وزارة التجارة تعهدت بعدها المدعى عليها بعدم الاعتداء وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها طلب مهلة للإجابة فأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات فيما بينهما، وفي تاريخ 27/11/1443هـ أرفقت وكيلة المدعي مذكرة تضمنت فواتير وخطابات وعنونتها بمستندات القضية. وفي جلسة بتاريخ 28/11/1443هـ حضرت المدعية وكالة كما حضر (...) هوية رقم (...) ممثلا عن المدعى عليه: شركة (...) بالوكالة رقم: (...)، وتشير الدائرة إلى أن المدعى عليها لم تقدم إجابتها عن الدعوى ولم تودعها في النظام، وبسؤال المدعى عليها وكالة عن سبب ذلك؟ ذكر أنه لم يتمكن من تقديمها ... وطلب من الدائرة إثبات إجابته في الضبط, ونصها كالتالي: (مذكرة رد على ما ورد في لائحة الدعوى المقدمة من وكيل المدعي / مؤسسة (...) ضد موكلتي / شركة (...) التجارية ونلخص ردنا فيما يلي: أولاً: ان موكلتي شركة (...) التجارية تبيع وتشتري في (...) ولديها علامة تجارية مسجله بموجب شهادة تسجيل العلامات التجارية رقم التسجيل (1443019088) ثانياً: أن موكلتي قامت ببيع عواكس سابقاٌ وكانت لا تحمل أي علامة تجارية ثالثاً: أن المدعي استغلت خطاب تم تحريره بحسن نيه من موكلتي حسب طلب المدعية بالصياغة التي أرسلت منها ولم تكن تتوقع انه سوف يستغل ضدها لا اخذ امولها بدون وجه حق ولذلك نأمل من فضيلتكم رد دعوى المدعي كون موكلتي لم تقم بتقليد علامة المدعي) وذكر وكيل المدعى عليها أن إجابته خالية من المرفقات, وبعرض ذلك على وكيلة المدعي طلبت مهلة للإجابة, وأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات فيما بينهما, ففهما ذلك واستعدا به, وفي تاريخ 22/12/1443هـ أرفقت وكيلة المدعي مذكرة تضمنت: (رداً على ما جاء في مذكرة المدعى عليها، فإنا ندفع بالآتي: 1- الثابت أن المدعى عليها لم تسجل العلامة التجارية الجديدة للمنتج إلا بعد رفعنا للدعوى كما أقرت بذلك حيث رقم تسجيل علامتها (1443019088)، بهذا العام وهذا يثبت تقليدها لعلامتنا سابقاً. 2- الثابت أن المدعى عليها قامت بتقليد علامة موكلتي التجارية، ولا يسوغ ما ادعته من بيعها للمنتج دون علامة فلا توجد منتجات تباع دون علامات، ويدل على صحة أقوالنا ما جاء في تقرير هيئة الضبط بوزارة التجارة، والتي أفادت بأن المنتج المضبوط يحمل العلامة التجارية (...) مرفق وكذلك نرفق لكم فاتورة من المدعى عليه بالمنتجات.) وفي جلسة بتاريخ 09/02/1444هـ حضر الأطراف، وبسؤال وكيلة المدعي عن المنتج المستورد من قبل المدعى عليها: هل تم وضع وتقليد العلامة محل النزاع ضمن المنتج المستورد؟ فأجابت بنعم, فسألتها الدائرة عن تعين البضاعة المقلدة التي تطالب بالتعويض عنها؟ فذكرت بأنها تطالب بالتعويض من بدء التقليد حتى توقف المدعى عليها عن التقليد، ثم سألتها الدائرة عن الإجراءات المتخذة من قبل موكلها مع الجهات المختصة؟ فذكرت بأن الإجراءات لا زالت سارية لدى عدد من الجهات المسؤولة, ثم سألتها الدائرة عن الخطاب الصادر من وزارة التجارة بشأن الشكوى المقدمة من قبل المدعي المتضمن الوقوف من قبل أعضاء هيئة الضبط يوم الأربعاء بتاريخ 18/1/1442هـ على الموقع المذكور بالشكوى فذكرت بأن دعوى الاعتداء المقامة من موكلها تقوم على الاعتداء الحاصل من المدعى عليها قبل هذا الخطاب وبعده, فعقب وكيل المدعى عليها بأن الخطاب تضمن بأن البضاعة لم تطابق المواصفات والمقاييس وليس فيه أنها مقلدة, فعقبت المدعية بأنه مما يثبت اعتداء المدعى عليها صدور خطاب اعتذار من قبلها وكذلك فواتير تضمنت أن البضاعة تحمل العلامة المملوكة للمدعية, فعقب وكيل المدعى عليها بأن خطاب الاعتذار صادر بناء على إملاءات المدعي وبحسن نية من قبل موكله بغرض إنهاء النزاع وأما الفواتير فمختلفة من حيث كتابة اسم المنتج ومن ناحية الصناعة, ثم سألت الدائرة وكيلة المدعي هل تقدم موكلها بشكوى لدى جهات أخرى فأجابت بنعم وطلبت مهلة لتقديم ما يثبت ذلك. وفي تاريخ 08/02/1444 هـ أرفق وكيل المدعى عليها مذكرة ذكر فيها: (مذكرة الرد على الدعوى أولا: ان ما تم تقديمة من قبل وكيل المدعي مجانب للصواب ومخالف لمحضر الضبط وكما تحايل على موكلي وحصل على خطاب منه، مع العلم ان موكلي لم يقلد علامته التجارية فقد مارس نفس الأسلوب مع موظف الوزارة وحصل على خطاب منهم مخالف للحقيقة كما ان موكلي يحتفظ بحقة في التقديم على نزاهة ضد موظف الوزارة كونه حرر خطاب بناء على إملاءات المدعي ومخالف لما ورد في محضر الضبط. ثانياً: نرفق لفضيلتكم صورة محظر الضبط ونترك لفضيلتكم تقدير سلامة الأدلة من عدمه وصحة ما تم إيراده أعلاه. ثالثاً: الفواتير المرفقة من قبل المدعي تثبت عدم توافق المنتج لمنتج موكلتي حيث ان المنتج المدرج بالفاتورة الصادرة من موكلتي يحمل الاسم افري المنيوم اصفر صيني ومنتج المدعي المسجل بالعلامة التجارية يحمل الاسم ايفيري دينسون. رابعاً: ان العلامة التجارية للمدعية وفق شهادة تسجيل العلامة التجارية في وزارة التجارة اشارت الى ان المنتج (...) امريكي الصنع وكون المنتج الذي تم استيراده من قبل موكلتي صيني الصنع فذلك يثبت عدم تقليد موكلتي للعلامة التجارية. كما نفيد فضيلتكم بأننا نتمسك بما ورد في مذكرتنا السابقة. ولذلك كله نأمل من فضيلتكم: 1- رد دعوى المدعي للأسباب الواردة أعلاه. 2- إلزام المدعي بدفع اتعاب المحاماة (200.000) مئتان ألف ريال.) وفي جلسة بتاريخ 01/04/1444هـ تبين حضور المدعية وكالة كما حضر (...) هوية وطنية رقم (...) وكيلا عن المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (...), وبسؤال وكيلة المدعي عما استمهلت من أجله في الجلسة الماضية حيث لم تقدم شيئا عبر النظام ذكرت أنها قدمت ما لديها عبر بريد الدائرة نظرا لعدم تمكنها من ذلك عبر النظام، وطلبت ضبط إجابتها بما نصه: (بتاريخ 23/2/2020 تم تقديم شكوى لرئيس لجنة مراقبة العلامات التجارية. بتاريخ 13/8/2020 تم تقديم شكوى للهيئة السعودية للمقاييس. بتاريخ 31/8/2020 تم تقديم شكوى لرئيس لجنة فحص شكاوى العلامات التجارية. بتاريخ 6/9/2020 تم وقوف أعضاء هيئة الضبط بوزارة التجارة وتم ضبط المنتج المقلد. بتاريخ 20/9/2020 تم إقرار المدعى عليه بالتقليد والتعهد بعدم التقليد) فطلبت منها الدائرة تقديمها عبر النظام مع المرفقات المسندة للإجابة وتزويد المدعى عليها بنسخة منها حتى يطلع عليها ويقدم جوابه عنها، ففهم الطرفان ذلك، وبناء عليه: وفي جلسة اليوم بتاريخ 20/05/1444هـ حضر الطرفان، وباطلاع الدائرة على ما قدمه الطرفان رأت صلاحية الدعوى للفصل فيها بحالتها الراهنة، فرفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم، فحكمت الدائرة بعدم قبول هذه الدعوى وفق ما بينته من أسباب، ثم تقدمت المدعية وكالة بطلب الاعتراض على الحكم برقم طلب (4410791949) وقدمت لائحة اعتراضية بذلك، وعلى هذا الأساس تم إعادة القضية إلى الدائرة بعد أن قامت دائرة الاستئناف بإلغاء الحكم وفق ما بينته من أسباب، وعليه فقد قررت الدائرة إعادة النظر في القضية من جديد، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ25/10/1444هـ تبين حضور وكيلة المدعي بموجب الهوية رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (...) في حين لم يتبين حضور المدعى عليه أو من يمثله رغم تبلغه بموعد هذه الجلسة بموجب التذكرة رقم (70224689) وعليه فإن الدائرة تقرر السير في الدعوى حضوريا، وقد اطلعت الدائرة على اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعية وكالة، وأكدت على ما ورد فيها، وطلبت الدائرة من وكيلة المدعي تقديم عينة من البضاعة المباعة من قبل المدعى عليها تتضمن العلامة محل الدعوى بحسب دعواها، كما طلبت منها تقديم إقرار المدعى عليها على الاعتداء على العلامة محل الدعوى كما ذكرت في اللائحة الاعتراضية، وأن تقدم ذلك كله ضمن مذكرة شارحة، ففهمت ذلك واستعدت به، ثم سألتها الدائرة الكمية المباعة من قبل المدعى عليها وحصرها بشكل محدد وتقدير التعويض بناء على ذلك؟ فذكرت بأنها تطلب ندب خبرة لتقدير التعويض والوقوف على الكمية وحصرها كون موكلها لم يتمكن من ذلك لوجود بضاعة موردة من المدعى عليها استمرت على توريدها مدة سبعة أشهر، وكمية أخرى في المحل، هكذا أجابت، فطلبت منها الدائرة تحرير الكمية المباعة وأن يكون ذلك من عبء ما تقوم به للنهوض بطلب التعويض، ثم قررت الدائرة تأجيل، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 29/12/1444هـ حضر الطرفان، وبسؤال وكيلة المدعي عما طُلب منها في الجلسة الماضية أفادت بأنه جرى تقديم مذكرة ومرفقين عبر بريد الدائرة ... وبسؤال وكيل المدعى عليها الجوابَ طلب مهلة للاطلاع، فأفهمته الدائرة بالاطلاع عبر النظام وتقديم الجواب خلال عشرة أيام من تاريخ هذه الجلسة، وفي هذه الجلسة حضرت وكيلة المدعي: (...) هوية وطنية رقم (...) وحضر لحضورها وكيل المدعى عليها: (...) هوية وطنية رقم (...)، وبسؤال وكيل المدعى عليها عما استمهل من أجله في الجلسة الماضية قدم مذكرة جوابية من صحفة واحدة ذكر أنه سبق وأنْ قدمها سابقًا، ولم تخرج عما سبق تقديمه، وبعرض ذلك على وكيلة المدعي قرر الاكتفاء بما سبق تقديمه، وبناء عليه فقد رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل، وقررت قفل باب المرافعة، ثم رفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما تقدم، ولما كان المدعي يؤسس دعواه على اعتبارها تقليدًا من قبل المدعى عليها للعلامة التجارية المملوكة له (...) المسجلة برقم (1440003989) حيث ذكر في صحيفته أن المدعى عليها: (قامت باستيراد بضاعة من (...) مقلدة تحمل ذات العلامة التجارية المملوكة له وباعتها ووزعتها في السوق عبر فروعها المنتشرة بالمملكة) وانطلاقًا من هذا الذي أسس عليه المدعي دعواه، فقد مضت الدائرة في نظر الدعوى بما لها من اختصاص في نظر الدعاوى المتعلقة بتطبيق أنظمة الملكية الفكرية، وفق الفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وحيث إن المدعي يستدل على دعواه: بتقرير وزارة التجارة - إدارة القضايا الصادر بناء على الشكوى التي تقدم بها المدعي برقم (1440003989) وتاريخ 12/06/1440هـ حيث انتهى الخطاب بكون المخالفة عبارة عن: (اشتباه عدم مطابقة المواصفات والمقاييس)، وقد أبان المدعي عن بينته بكون تقرير الضبط وجد أن العلامة المضبوطة هي علامته محل النزاع (...) وأنه لا يوجد وكيل للعلامة غيره، أي أن التقرير يثبت العلامة المضبوطة المقلدة، كما يستند في إثبات دعواه: على إقرار المدعى عليها بالتقليد، حيث أقرت بتقليد العلامة التجارية في خطابها الموثق من الغرفة التجارية المرفق ضمن الدعوى، وحيث إن البينات التي استند عليها المدعي يمكن معها الحكم بصحة دعواه، حيث استند على تقرير صادر من الجهة المختصة أثبت التقليد، وأسنده المدعي -بناء على ما طلبته منه الدائرة- بعينة من البضاعة المقلدة، تدل على ثبوت التقليد وظهوره في البضاعة التي كانت المدعى عليها تبيعها، من واقع صور ضوئية تثبت هذه الممارسة، كما استند المدعي على إقرار من المدعى عليها بالواقعة في خطابه، ومن ثم، فإن الدائرة تنتهي إلى تصحيح دعوى المدعي وفق ما تقدم، والحكم على المدعى عليها بالاعتداء والتقليد، حيث لم تقدم المدعى عليها ما ينال من هذه البينات، أو يضعفها، أو يغير من حقيقة ما دلت عليه، وذلك أن المدعى عليها تعارض خطاب الجهة المختصة بكونها قامت ببيع عواكس سابقاٌ وكانت لا تحمل أي علامة تجارية، وهذا الدفع معارض للخطاب المثبت للاعتداء علاوة على كونه قد أتى مرسلاً لا يقابل حجية خطاب الجهة المختصة، كما تدعي المدعى عليها أن الخطاب الذي أقرت فيه للمدعي بالواقعة إنما تم تحريره عن حسن نية منها، ولم تكن تتوقع أن المدعي سوف يستغله ضدها لأخذ أموالها بدون وجه حق، وهذا الدفع دفع مرسل يناقض مضمون الخطاب، وحقيقته الرجوع عن الإقرار، ولا رجوع في إقرار كما هو معلوم ومستقر عليه فقهًا وقضاءً، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بثبوت الاعتداء، وأما عن مطالبة المدعي بالتعويض، فحيث إن المدعي لم يقدم للدائرة ما طلبته منه بالتفصيل في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/10/1444هـ، حيث طالبته الدائرة: بتقديم الكمية المباعة من قبل المدعى عليها وحصرها بشكل محدد وتقدير التعويض بناء على ذلك، فقابل هذا الأمر بطلبه ندبَ خبير من قبل الدائرة للنهوض بهذا العبء، وبالتالي، فقد صار طلب المدعي والحالة هذه غير محرر، ولا يمكن للدائرة أن تبسط ولايتها عليه، وأن تقوم نيابةً عن المدعي بهذا العبء، بل هو من عبء المدعي حصرًا في مواجهة خصمه، ومن هنا، فقد انتهت الدائرة إلى الحكم على هذا الطلب بعدم القبول، مع كونه سابقًا لأوانه، إذ للمدعي تحريك طلبه هذا -تأسيسًا على ثبوت الاعتداء بحكم قطعي نهائي- متى ما حرر الطلب، ونهض به بالشكل الصحيح في مواجهة القضاء، وتم أوانه حال ثبوت ركن الاعتداء (الخطأ) ثم مناقشة التعويض (الضرر) بعد ذلك، ما تنتهي معه الدائرة إلى ما هو وارد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بما يلي: أولاً: ثبوت اعتداء المدعى عليها شركة (...) التجارية سجل تجاري رقم (...) على العلامة التجارية محل الدعوى المسجلة برقم (1440003989) والمملوكة للمدعي (...) سجل مدني رقم (...). ثانياً: إزالة الاعتداء محل الدعوى حال سريانه. ثالثًا: عدم قبول دعوى المدعي بالتعويض عن الاعتداء؛ لرفعه قبل أوانه، والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530273675",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الخامسة وبناء على القضية رقم 439251996 لعام 1443 هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
شركة (...) التجاريه
\r\n

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض بتاريخ 1445/2/8هـ في هذه القضية؛ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعي وكالة تقدم بصحيفة دعوى يذكر فيها أن المدعى عليها قامت باستيراد بضاعة من (...) مقلدة تحمل ذات علامة موكله التجارية وباعتها ووزعتها في السوق عبر فروعها المنتشرة بالمملكة، وأنه وفقاً للمادة 41 من قانون العلامات التجارية لدول مجلس التعاون الخليجي فإنه يجوز لصاحب الحق إذا لحقه ضرر مباشر ناشئ عن التعدي أن يطلب التعويض عن التعدي بما في ذلك الأرباح التي جناها المتعدي، وأن المدعى عليها قد تعدت بتقليد العلامة وبيع المنتج وأضرت بموكله بالاستحواذ على المستهلكين المحتملين وغشهم وتشويه صورة المنتج الأساسي بمنتج رديء غير مطابق لمواصفات ومقاييس الجودة، ما أدى إلى انخفاض المبيعات وعزوف المستهلك، وأنه يطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ سبعة ملايين ريال، وبعد نظر الدعوى أصدرت الدائرة في التاريخ المبين أعلاه حكمها القاضي بــ: ما يلي: أولاً: ثبوت اعتداء المدعى عليها شركة (...) التجارية سجل تجاري رقم (...) على العلامة التجارية محل الدعوى المسجلة برقم (1440003989) والمملوكة للمدعي (...) سجل مدني رقم (...). ثانياً: إزالة الاعتداء محل الدعوى حال سريانه. ثالثًا: عدم قبول دعوى المدعي بالتعويض عن الاعتداء؛ لرفعه قبل أوانه، ، مسببة حكمها بما مضمونه: إن المدعي يستدل على دعواه: بتقرير وزارة التجارة - إدارة القضايا الصادر بناء على الشكوى التي تقدم بها المدعي برقم (1440003989) وتاريخ 12/06/1440هـ حيث انتهى الخطاب بكون المخالفة عبارة عن: (اشتباه عدم مطابقة المواصفات والمقاييس)، وقد أبان المدعي عن بينته بكون تقرير الضبط وجد أن العلامة المضبوطة هي علامته محل النزاع (...) وأنه لا يوجد وكيل للعلامة غيره، أي أن التقرير يثبت العلامة المضبوطة المقلدة، كما يستند في إثبات دعواه: على إقرار المدعى عليها بالتقليد، حيث أقرت بتقليد العلامة التجارية في خطابها الموثق من الغرفة التجارية المرفق ضمن الدعوى، وحيث إن البينات التي استند عليها المدعي يمكن معها الحكم بصحة دعواه، حيث استند على تقرير صادر من الجهة المختصة أثبت التقليد، وأسنده المدعي -بناء على ما طلبته منه الدائرة- بعينة من البضاعة المقلدة، تدل على ثبوت التقليد وظهوره في البضاعة التي كانت المدعى عليها تبيعها، من واقع صور ضوئية تثبت هذه الممارسة، كما استند المدعي على إقرار من المدعى عليها بالواقعة في خطابه، ومن ثم، فإن الدائرة تنتهي إلى تصحيح دعوى المدعي وفق ما تقدم، والحكم على المدعى عليها بالاعتداء والتقليد، حيث لم تقدم المدعى عليها ما ينال من هذه البينات، أو يضعفها، أو يغير من حقيقة ما دلت عليه، وذلك أن المدعى عليها تعارض خطاب الجهة المختصة بكونها قامت ببيع عواكس سابقاٌ وكانت لا تحمل أي علامة تجارية، وهذا الدفع معارض للخطاب المثبت للاعتداء علاوة على كونه قد أتى مرسلاً لا يقابل حجية خطاب الجهة المختصة، كما تدعي المدعى عليها أن الخطاب الذي أقرت فيه للمدعي بالواقعة إنما تم تحريره عن حسن نية منها، ولم تكن تتوقع أن المدعي سوف يستغله ضدها لأخذ أموالها بدون وجه حق، وهذا الدفع دفع مرسل يناقض مضمون الخطاب، وحقيقته الرجوع عن الإقرار، ولا رجوع في إقرار كما هو معلوم ومستقر عليه فقهًا وقضاءً، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بثبوت الاعتداء، وأما عن مطالبة المدعي بالتعويض، فحيث إن المدعي لم يقدم للدائرة ما طلبته منه بالتفصيل في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/10/1444هـ، حيث طالبته الدائرة: بتقديم الكمية المباعة من قبل المدعى عليها وحصرها بشكل محدد وتقدير التعويض بناء على ذلك، فقابل هذا الأمر بطلبه ندبَ خبير من قبل الدائرة للنهوض بهذا العبء، وبالتالي، فقد صار طلب المدعي والحالة هذه غير محرر، ولا يمكن للدائرة أن تبسط ولايتها عليه، وأن تقوم نيابةً عن المدعي بهذا العبء، بل هو من عبء المدعي حصرًا في مواجهة خصمه، ومن هنا، فقد انتهت الدائرة إلى الحكم على هذا الطلب بعدم القبول، مع كونه سابقًا لأوانه، إذ للمدعي تحريك طلبه هذا -تأسيسًا على ثبوت الاعتداء بحكم قطعي نهائي- متى ما حرر الطلب، ونهض به بالشكل الصحيح في مواجهة القضاء، وتم أوانه حال ثبوت ركن الاعتداء (الخطأ) ثم مناقشة التعويض (الضرر) بعد ذلك. فتقدم المدعي (...) بواسطة ( محاميته/ (...)) بلائحة اعتراضية في تاريخ 1445/2/19هـ تضمنت: قصور الحكم في التسبيب بما يلي: 1ـ اقتصر حكم الدائرة على الشكل بعدم القبول للرفع قبل الأوان، ولم تحكم بموضوع استحقاق التعويض.2ـ لم تفسر الدائرة عبارة (قبل الأوان) 3ـ لم تسبب الدائرة رفضها لطلب ندب الخبير.4ـ حرمت الدائرة المدعي وسيلة من وسائل الإثبات في النظام بلا تسبيب.4ـ الثابت أن على المدعي عبء الإثبات، وقد أثبت الاعتداء، وطلبه للمحكمة ببسط سيطرتها لتحقيق العدالة، فالمدعي يده قاصرة عن الاطلاع على بعض الوثائق دون ندب خبير ومخاطبة الدائرة لبعض الدوائر الحكومية ذات العلاقة. 5.حكمت الدائرة بما لم يطلبه المدعي حيث اقتصر طلب المدعي على التعويض عن الضرر وحكمت الدائرة بالاعتداء ووجوب إزالته، وهما خارج ولايتها. 6ـ التناقض في الحكم بالاعتداء ورد التعويض بتسبيب مبهم. وختمت اللائحة بطلب نقض الحكم الابتدائي الصادر في القضية والحكم مجددا بتعويض المدعي بمبلغ (7.000.000) ريال سعودي، كما تقدمت: شركة (...) التجاريه بواسطة ( محاميها/ (...)) بلائحة اعتراضية في تاريخ 1445/3/5هـ تضمنت: ما يلي:1ـ وجود التقليد كما ادعى المدعي لم يرد في محضر الضبط من قبل وزارة التجارة وأن المنتج الذي تم ضبطه غير مطابق للمواصفات والمقاييس كما أن المدعي تحايل في الحصول على الخطاب الصادر من موكلتي.2ـ لقد حصلت موكلتي على محضر فك حجز وهو ما يقطع الشك باليقين. 3ـ عدم مخاطبة الدائرة لوزارة التجارة لمعرفة الحقيقة. وختمت اللائحة بطلب نقض الحكم الابتدائي الصادر في القضية وفتح باب المرافعة، وفي جلسة اليوم 19/03/1445هـ حضرت وكيلة المدعية (...) كما حضر وكيل المدعى عليها (...) الموضحة بياناتهما في ملف القضية، وبسؤال الأطراف هل يرغبان في إضافة شيء فقررا اكتفاءهما بما قدماه، ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت الدائرة.

الأسباب:
بما أن الاعتراضين محل الاستئناف جرى تقديمهما أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبولهما شكلاً، أما من حيث الموضوع فلم تجد الدائرة في أي من الاعتراضين ما يؤثر على الحكم المستأنف، ما تنتهي الدائرة معه إلى تأييد الحكم محل الاستئناف محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة التجارية التاسعة عشرة بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر بتاريخ 08/02/1445هـ في القضية رقم 439251996 القاضي بـ أولاً: ثبوت اعتداء المدعى عليها شركة (...) التجارية سجل تجاري رقم (...) على العلامة التجارية محل الدعوى المسجلة برقم (1440003989) والمملوكة للمدعي (...) سجل مدني رقم (...). ثانياً: إزالة الاعتداء محل الدعوى حال سريانه. ثالثًا: عدم قبول دعوى المدعي بالتعويض عن الاعتداء؛ لرفعه قبل أوانه. وبالله التوفيق. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p-ph157Iwbxy1LEQQZSdOu-A18c_z7FwAoHczVKIvWmpzrigc6p5PR--vkot-Ko6"
  },
  {
    "case_id": "p-iGRR4huyEcFa_Uh9aC5tKb7Y9mCb2mpdPOcODy8u--WrkJ4OgH-K4EV26Fg0J7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p-iGRR4huyEcFa_Uh9aC5tKb7Y9mCb2mpdPOcODy8u--WrkJ4OgH-K4EV26Fg0J7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:28.425543",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "5d48e975-a71e-4f26-92c4-a95b6443418d",
    "title": "القضية رقم 439431425 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431000189",
    "judgment_date": "2023-06-21T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة السادسة وبناء على القضية رقم 439431425 لعام 1444هـ

المدعي:
فيصل محمد علي العزام
المدعى عليه:
فهيمه محمد بن فرج المعبدي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: إنه بتاريخ 23/ 06/ 1439هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تورد وتركب المدعى عليها لموكله أرضيات مطاطية وتاريخ ابتداء التعامل 19/ 03/ 1440هـ بثمن إجمالي قدره (672,000) ستمائة واثنان وسبعون ألف ريالاً سدد منه (503,475) خمسمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة وخمسة وسبعون ريالاً، وقد استلم موكله جزءاً من المبيع وهو: (5%)، ومدة العقد (90) تسعون يوماً، وآلية التوريد بين الطرفين (تبادل الخطابات)، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية الآتي: 1- تسليم جزء من الثمن وقدره (503,475) خمسمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة وخمسة وسبعون ريالاً. 2- إخلال المدعى عليها ببند الشرط الجزائي المتفق عليه والمتمثل في تأخير المدعى عليها في تنفيذ الأعمال المنوطة بها خلال الفترة من تاريخ 21/ 03/ 1440هـ حتى 29/ 06/ 1440هـ، وطالب بـإلزام المدعى عليها بـالآتي: 1-رد الثمن المسلم وقدره (503,475) خمسمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة وخمسة وسبعون ريالاً. 2-تطبيق الشرط الجزائي المتفق عليه بمبلغ قدره (68,000) ثمانية وستون ألف ريالاً. 3- التعويض بمبلغ قدره (85,000) خمسة وثمانون ألف ريالاً. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد تنفيذ أرضيات مطاطية والمتضمن على تنفيذ ملاعب العشب الصناعي والأرضيات المطاطية بمبلغ إجمالي قدره (672,000) ستمائة واثنان وسبعون ألف ريالاً على مطبوعات مؤسسة ملاعب الخليج التجارية وممهوراً بختم وتوقيع المدعى عليها بتاريخ 11/ 03/ 2018م. 2- مجموعة من الخطابات المتبادلة على مطبوعات المدعية الإنذار الأول تاريخ 07/ 01/ 2019م , الإنذار الثاني والأخير بتاريخ 06/ 03/ 2019م حيث لم يتم الالتزام بالتوريد، 3- خطاب استئناف العمل بالمشروع بتاريخ 28/ 11/ 2018م. 4- مجموعة من الحوالات البنكية بالمبالغ المحولة للمدعى عليها على مطبوعات البنك الأهلي والمتضمنة على عدة حوالات: الأولى بتاريخ 10/ 03/ 2018م بمبلغ (268,800) مائتان وثمانية وستون ألفاً وثمانمائة ريالاً، والثانية بتاريخ 28/ 07/ 2018م بمبلغ (100,800) مائة ألفاً وثمانمائة ريالاً، والثالثة بتاريخ 05/ 02/ 2019م بمبلغ (100,800) مائة ألفاً وثمانمائة ريالاً، والرابعة بتاريخ 16/ 02/ 2019م بمبلغ (1,575) ألف وخمسمائة وخمسة وسبعون ريالاً. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 08/ 11/ 1444هـ وملخصها: حضر المدعي وكالة، ولم تحضر المدعى عليها أو من ينوبها مع تبلغها بموعد الجلسة، وبالإذن للمدعي وكالة بتحرير دعواه أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وبسؤال المدعي عن قدر البضاعة المستلمة من المدعى عليها قرر أن المستلم من المدعى عليها بضاعة غير المتفق عليها، وأنه يتمسك بما ذكر في صحيفة الدعوى، وبسؤاله عن بينته على الدعوى قرر أنها العقد والحوالات والخطابات الموجهة للمدعى عليها، وجميعها مرفقة، وبسؤاله عن سبب التعويض المطالب به بمبلغ قدره (80,000) ثمانون ألف ريالاً، فأجاب بأنه عن أتعاب المحاماة، ثم قرر الاكتفاء بما تم تقديمه، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعي طلباته في إلزام المدعى عليها بـالآتي: 1-رد الثمن المسلم وقدره (503,475) خمسمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة وخمسة وسبعون ريالاً. 2-تطبيق الشرط الجزائي المتفق عليه بمبلغ قدره (68,000) ثمانية وستون ألف ريالاً. 3- التعويض بمبلغ قدره (85,000) خمسة وثمانون ألف ريالاً. وبما أن وكيل المدعي طلب رد الثمن المسلم وقدره (503,475) خمسمائة وثلاثة آلاف وأربعمائة وخمسة وسبعون ريالاً، وقدم ما يثبت صحة دعواه من مستندات ومحررات عادية تتمثل في عقد مبرم بين الطرفين وممهوراً بختم وتوقيع المدعى عليها، وحوالات بنكية، وخطابات إنذار لسداد مبلغ الطالبة، عليه فاستناداً على نص الفقرة (1) من المادة (29) من نظام الإثبات الصادر بتاريخ 22 / 01 / 1435هـ: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.)، مما تنتهي معه الدائرة لقبول الطلب جزئياً، وبما أن وكيل المدعي طلب تطبيق الشرط الجزائي المتفق عليه بمبلغ قدره (68,000) ثمانية وستون ألف ريالاً، وقدم ما يثبت صحة دعواه مستند العقد مبرم بين الطرفين وممهوراً وبختم وتوقيع المدعى عليها، ولقوله تعالى:  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود  سورة المائدة، آية: (1) ووجه الدلالة من ذلك أن الله سبحانه وتعالى يأمر عباده بالوفاء بالعهود التي عاهدتموها ربكم والعقود التي عاقدتموها إياه وأوجبتم بها على أنفسكم حقوقاً فأتموها بالوفاء والكمال والتمام، ولأنه كان من الواجب على المدعى عليها أن تلتزم بما تم الاتفاق عليه، ولقوله صلى الله عليه وسلم: (المسلمون على شروطهم) وجه الدلالة من ذلك أنه يجب على كل مسلم ومؤمن الوفاء بما التزم به لغيره وأن يكون ثابتاً عند التزاماته، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً. وبما أن وكيل المدعية طلب التعويض كأتعاب محاماة بمبلغ قدره (85,000) خمسة وثمانون ألف ريالاً، فإنه لما كان الراجح من أقوال أهل العلم في مسألة تضمين الغريم المماطل ما غرمه صاحب الحق بسبب المماطلة؛ وأن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت، إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه؛ مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب المماطلة فعلى المماطل ضمانه، إذا كان الغرم كذلك على وجــــه معتاد (حكم هيئة التدقيق رقم 128/ت/4 لعام 1415هـ)، وبتطبيق هذا المبدأ على هذه الدعوى، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها/ فهيمه محمد بن فرج المعبدي هوية وطنية رقم (...)، بأن تدفع للمدعي/ فيصل محمد علي العزام هوية وطنية رقم (...)، ما يلي: أولا/ مبلغا قدره (471,975) أربعمائة وواحد وسبعون ألف وتسعمائة وخمسة وسبعون ريال، ثانيا/ مبلغا قدره (67,200) سبعة وستون ألف ومئتا ريال، مقابل الشرط الجزائي، ثالثا/ مبلغا قدره (47,198) سبعة وأربعون ألف ومائة وثمانية وتسعون ريال، مقابل أتعاب المحاماة؛ لما هو مبين بالأسباب، وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p-iGRR4huyEcFa_Uh9aC5tKb7Y9mCb2mpdPOcODy8u--WrkJ4OgH-K4EV26Fg0J7"
  },
  {
    "case_id": "BDSZdhzzabBZZ9IbnoeQM_-jstXRNWDEhc0kk0BpIRArLrIGOK3Hyrwdt_PM-iEC",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BDSZdhzzabBZZ9IbnoeQM_-jstXRNWDEhc0kk0BpIRArLrIGOK3Hyrwdt_PM-iEC&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:28.926026",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "60fb7395-9624-46c1-b5f2-25f1b3fc1705",
    "title": "القضية رقم 4471036738 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530064398",
    "judgment_date": "2023-06-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-24",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4471036738 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
مؤسسة المهنا المميز للنقل البري لصاحبها محمد مهنا الحربي
المدعى عليه:
شركة ويلينك انيرجي العربية المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: تم الاتفاق والتفاهم بين المدعية وبين المدعى عليها كوسيطة على أن تقوم المدعى عليها بإحضار عقد لتأجير سيارات؛ لكي يتم تأجير سيارات المدعية من طرف ثالث هو: كاسيل ليموزين، هاشم عبد الله السادة، ورقم المنشأة (13 – 6778 – 02)، ص.ب: (23067) – الدوحة - قطر (كطرف مستأجر)، والذي ستقوم المدعى عليها بإحضار العقد معه وإكمال التوقيع وإبرام العقد، ويكون مكان أجرة السيارات في دولة قطر.2- مما تمّ الاتفاق عليه هو التزام المدعية بدفع مبلغ وقدره (20,000) عشرون ألف ريال سعودي عن قيمة كل سيارة من نوع باص شهريًا وذلك عن العقد المبرم لتأجير عدد (100) باص، ومدة العقد (3) أشهر في دولة قطر على أن يتم دفع مبلغ وقدره (300,000) ثلاثمائة ألف ريال سعودي ضمان للعقد لشركة ويلنك انيرجي العربية المحدودة مقدمًا عند عمل الالتزام وتدفع لحساب الشركة في بنك الإنماء3- تكون آلية التعاقد مع الشركة في دولة قطر على النحو التالي: -مدة العقد (3) أشهر لاستئجار (100) سيارة، والقيمة الإيجارية للسيارة (60,000) ستون ألف ريال قطري، وقيمة العقد الإجمالية (18,000,000) ثمانية عشر مليون ريال قطري، وتكون آلية الدفع على النحو التالي: أولًا: نسبة وقدرها (50%) عند توقيع العقد. ثانيًا: نسبة وقدرها (50%) بعد دخول السيارات من منفذ أبو سمرة الحدودي. 1- تم دفع مبلغ ضمان العقد وقدره (300,000) ثلاثمائة ألف ريال سعودي؛ لإكمال إجراءات تسليم الباصات، والتزام المدعية بالعقد كما تم الاتفاق عليه بموجب حوالة بنكية إلى حساب المدعى عليها 2- لم تلتزم المدعى عليها بإحضار العقد وتوقيعه وتنفيذه؛ وعليه ولقوله صلى الله عليه وسلم (المسلمون على شروطهم)، ولعدم التزام المدعى عليها بذلك أقامت المدعية هذه الدعوى. وطالبت بإلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (300,000) ثلاثمائة ألف ريال وهو عبارة عن مبلغ ضمان العقد المدفوع للمدعى عليها. 2- إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال وهو عبارة عن أتعاب المحاماة. وقدمت سنداً لطلبها المستندات الآتية: 1- صورة من إقرار التزام المدعى عليها المتضمن إقرارها بإحضار (100) باص، ومدة العقد (3) أشهر وقيمة العقد الإجمالية (18,000,000) ثمانية عشر مليون ريال قطري الممهور بتوقيع وختم المدعى عليها. 2- صورة من العقد المرسل والموقع عليه من قبل المدعية باللغتين العربية والإنجليزية بتاريخ 19/11/2022م، ولم يتم توقيعه أو إبرامه من أي طرف. 3- صورة من الحوالة البنكية على مطبوعات مصرف الأهلي إلى حساب المدعى عليها بتاريخ 13/11/2022م بمبلغ قدره (300,028.75) ثلاثمائة ألف وثمانية وعشرون ريال وخمسة وسبعون هلله الممهورة بتوقيع المدعية. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 16/11/1444ه افتتحت الجلسة التحضيرية بحضور وكيلة المدعي ولم يحضر وكيلا عن المدعى عليها رغم تبلغها وبسؤال وكيلة المدعي عن الدعوى أحالت على تحريرها وهي تتلخص دعوى موكلتي في التالي: 1- تم الاتفاق والتفاهم بين موكلتي وبين المدعى عليها كوسيطة على أن تقوم المدعى عليها بإحضار عقد لتأجير سيارات؛ لكي يتم تأجير سيارات موكلتي من طرف ثالث هو: كاسيل ليموزين، هاشم عبد الله السادة، ورقم المنشأة (13 – 6778 – 02)، ص.ب: 23067 – الدوحة - قطر (كطرف مستأجر)، والذي ستقوم المدعى عليها بإحضار العقد معه وإكمال التوقيع وإبرام العقد، ويكون مكان أجرة السيارات في دولة قطر.2- مما تمّ الاتفاق عليه هو التزام موكلتي بدفع مبلغ وقدره (20,000) ريال، عشرون ألف ريال سعودي عن قيمة كل سيارة من نوع باص شهريًا وذلك عن العقد المبرم لتأجير عدد (100) باص، ومدة العقد (3) أشهر في دولة قطر على أن يتم دفع مبلغ وقدره (300,000) ريال، ثلاثمائة ألف ريال ضمان للعقد لشركة ويلنك انيرجي العربية المحدودة مقدمًا عند عمل الالتزام وتدفع لحساب الشركة في بنك الإنماء3- تكون آلية التعاقد مع الشركة في دولة قطر على النحو التالي: -مدة العقد (3) أشهر لاستئجار (100) سيارة، والقيمة الإيجارية للسيارة (60,000) ريال قطري، ستون ألف ريال قطري، وقيمة العقد الإجمالية (18,000,000) ريال قطري، ثمانية عشر مليون ريال قطري، وتكون آلية الدفع على النحو التالي: أولًا: نسبة وقدرها 50% عند توقيع العقد. ثانيًا: نسبة وقدرها 50% بعد دخول السيارات من منفذ أبو سمرة الحدودي. 1- تم دفع مبلغ ضمان العقد وقدره 300,000 ريال، ثلاثمائة ألف ريال؛ لإكمال إجراءات تسليم الباصات، والتزام موكلتي بالعقد كما تم الاتفاق عليه بموجب حوالة بنكية إلى حساب المدعى عليها 2- لم تلتزم المدعى عليها بإحضار العقد وتوقيعه وتنفيذه؛ وعليه ولقوله صلى الله عليه وسلم (المسلمون على شروطهم)، ولعدم التزام المدعى عليها بذلك ولما سبق، فإن موكلتي تطلب من فضيلتكم الحكم لها بما يلي: ثانيًا: الطلبات. 1- إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره 300,000 ريال، ثلاثمائة ألف ريال وهو عبارة عن مبلغ ضمان العقد المدفوع للمدعى عليها. 2- إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره 45,000 ريال، خمسة وأربعون ألف ريال وهو عبارة عن أتعاب المحاماة، هذه دعوى موكلتي. ثالثًا: الأسانيد. صورة من الوكالة + رخصة المحاماة. صورة من إقرار التزام موكلتي + صورة من إقرار التزام المدعى عليها. صورة من الحوالة البنكية إلى حساب المدعى عليها. صورة من العقد المرسل والموقع عليه من قبل موكلتي باللغتين العربية والإنجليزية، ولم يتم توقيعه أو إبرامه من أي طرف. وبسؤالها عن المستنجدات احالت على مرفقات القضية واكتفت عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم.

الأسباب:
وقد حصرت وكيلة المدعية طلباتها في: إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (300,000) ثلاثمائة ألف ريال على النحو المفصل في وقائع الدعوى 2- إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال وهو عبارة عن أتعاب المحاماة؛ ولما كانت المدعى عليها تبلّغت بهذه الدعوى المرفوعة ضدها بتبلغها بواسطة نظام ابشر ؛ واستناداً للأمر الملكي رقم (14388) بتاريخ 25/3/1439هـ وقرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) بتاريخ 21/4/1439هـ بشأن استعمال الوسائل الالكترونية في التبليغات القضائية واعتبارها منتجةً لأثارها النظامية وتبليغاً لشخص المرسل إليه الأمر الذي تمضي معه الدائرة في نظر الدعوى والحكم فيها حضورياً في مواجهة المدعى عليه استناداً لما نصت عليه الفقرة (1) من المادة (30) من نظام المحاكم التجارية:  إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك ؛ ولما ورد في الدعوى ولما قدمته وكيلة المدعي من بينة صورة من صورة من إقرار التزام موكلتها بالعقد + صورة من إقرار التزام المدعى عليها بالعقد على مطبوعاتها وختمها. صورة من الحوالة البنكية إلى حساب المدعى عليها. صورة من العقد المرسل والموقع عليه من قبل موكلتي باللغتين العربية والإنجليزية، ولم يتم توقيعه أو إبرامه من أي طرف. ولأن الأصل في المحررات الصحة ويتحمل مقدمها تبعة عدم صحتها لما ورد في نظام الإثبات في (الفصل الثاني) المحرَّرات العادية المادة التاسعة والعشرون ونص الحاجة منها (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق). ولكون أيضا تغيب المدعى عليها عن الحضور يعد نكولا فلكل ما سبق ترى الدائرة الحكم بمبلغ المطالبة أما اتعاب المحاماة فلم تقدم وكيلة المدعي عقد الاتعاب فلم يثبت للدائرة تكبد موكلها لأتعاب المحاماة فترفضها الدائرة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضوريا بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغ قدره (٣٠٠,٠٠٠) ثلاث مئة ألف ريال ورفض ماعدا ذلك من طلبات.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530064398",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4471036738 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
مؤسسة المهنا المميز للنقل البري لصاحبها محمد مهنا الحربي
المدعى عليه:
شركة ويلينك انيرجي العربية المحدودة

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ووجيزها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعواه إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب إلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (300,000) ثلاثمائة ألف ريال على النحو المفصل في وقائع الدعوى، وإلزام المدعى عليها دفع مبلغ وقدره (45,000) خمسة وأربعون ألف ريال وهو عبارة عن أتعاب المحاماة. وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية الرابعة أصدرت حكمها المؤرخ بتاريخ 1444/11/25هـ والقاضي حضوريا بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغ قدره (300.000) ثلاث مئة ألف ريال ورفض ماعدا ذلك من طلبات. ثم تقدم صالح حامد القحطاني رئيس مجلس إدارة الشركة المدعى عليها، باعتراضه على الحكم، مبيناً فيه حيث ان المستأنف ضده قدمت للدائرة بخطاب غير صحيح على ورق أبيض وختم المؤسسة العائد لها التي تخصها ذاكرة فيه أن المبلغ ثلاث مئة ألف ريال تم تحويلها على أنها ضمان بعد الاطلاع اتضح لنا بأن المستأنف ضده قدمت هذا الخطاب للمحكمة بدون تاريخ ولا توقيع من طرف المستأنف ما يؤكد عدم صحته، أما جانب الخطاب الذي صدر من المستأنف فلم يذكر هناك تحويل لمبلغ ثلاث مئة الف ريال الى حسابنا على سبيل الضمان وانما ذكرت بالخطاب أنه في حال التوقيع فإننا نستحق عمولة وقدرها عشرون ألف ريال عن كل سيارة وهذا دليل آخر على صحة كلامنا بالأوراق، وتأكيد على ذلك بأن المستأنف ضده قد وقعت على العقد باللغتين العربية والانجليزية وأخلت بالبند بإحضار ضمان بنكي حيث وعدت الشركة في قطر أنه يتم التوقيع من طرف المستأنف ضده ويرفق معه ضمان بنكبي بقيمة العقد حتى إدخال السيارات وهو موضح بالعقد وقد وقعت عليه المستأنف ضده ثم لم تستجيب للشركة في قطر ولم ترسل ضمان بنكي للشركة في قطر وخالفت العقد، وحيث إن المستأنف ضده أولا عندما قامت بالتحويل المالي الى حساب المستأنف مرفق (3) وقيد السبب بأن سبب التحويل هي مصاريف تشغيليه ولم تكن ضمانه لأي عقد وجرت العادة والعرف بين التجار أن التحويل يقيد بسببه في القوائم المالية التجارية فكيف يتم تحويل مبلغ سببه مصاريف تشغيليه ثم يحسب على المستلم بأنه دين أو ضمان، وحيث إن المبلغ كانت مصاريف تشغيليه للشركة في قطر وتجهيز المستودعات والسكن لمدة شهرين ومصاريف أكل والشرب ومصاريف السفر، وبما أن أدلة الإثبات مقدمة على أدلة النفي إذا سلمت من الطعن الصحيح والقاعدة في ذلك ما جاء بقرار المحكمة العليا رقم 3/3/37 في 9/7/1437 (أدلة الاثبات مقدمة على ادلة النفي) وجاء في قرار مجلس القضاء الأعلى بهيئة الدائمة رقم 125/2 في 14/5/1411 (البينة المثبتة مقدمة على النافية اذا سلمت من الاعتراض)، واختتم بطلب قبول الالتماس شكلاً وموضوعاً، ونقض الحكم والحكم برد الدعوى لعدم صحتها. وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 1445/01/20هـ بحضور طرفي الدعوى، وأحال المستأنف على اعتراضه المرفق فسألته الدائرة إن كان يملك رخصة شخصية معنوية فأفاد بأنه لا يملكها، واكتفى الطرفان بما قدماه وعليه تم رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من صالح حامد القحطاني رئيس مجلس إدارة الشركة المدعى عليها، فقد ظهر أن الاعتراض على الحكم قدم من رئيس مجلس إدارة الشركة المدعى عليها، عبر حسابه وبتوقيعه على مذكرة الاعتراض وبما أنه نصت المادة (51) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية على ما يلي: ((يجب أن يكون رفع جميع الدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة وجميع طلبات الاستئناف من محام ويستثنى من ذلك الآتي: أ- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرات (2) و(8) و(9) من المادة السادسة عشرة من النظام..) والدعوى محل طلب الاستئناف ليست من ضمن هذه الفقرات المستثناة، كما نصت المادة (56) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية على ما يلي (لا تقبل أي دعوى أو طلبات مرفوعة بالمخالفة لأحكام المادة الحادية والخمسين والمادة الثانية والخمسين من اللائحة))؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى عدم قبول طلب الاستئناف المقدم شكلاً.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول طلب الاستئناف شكلاً، والله الموفق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BDSZdhzzabBZZ9IbnoeQM_-jstXRNWDEhc0kk0BpIRArLrIGOK3Hyrwdt_PM-iEC"
  },
  {
    "case_id": "p0u3GUIgQs0k7r6UYet72WfnK805ADsSBVKhxDfcrJ6VRCO2lmeHLrzwVBAzCfx8",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p0u3GUIgQs0k7r6UYet72WfnK805ADsSBVKhxDfcrJ6VRCO2lmeHLrzwVBAzCfx8&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:29.471120",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "8d1efc52-1349-4f53-b2e1-d6b66c68522a",
    "title": " القضية رقم 449011514 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530027583",
    "judgment_date": "2023-08-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة السابعة عشر وبناء على القضية رقم 449011514 لعام 1444 ه

المدعي: 
مصنع الكوب الذهبي للمنتجات الورقية
المدعى عليه:
فيصل سالم بن سعيد الدوسري

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: إنه بتاريخ 1442/05/17هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليه بضاعة عبارة عن مواد تغليف، وتاريخ ابتداء التعامل 1442/05/22هـ بثمن إجمالي قدره (242,681) مئتان واثنان وأربعون ألفًا وست مئة وواحد وثمانون ريال، سدد منه (153,740) مائة وثلاثة وخمسون ألفًا وسبع مئة وأربعون ريال، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وآلية التوريد بين الطرفين، وطالب بإلزام المدعى عليه بـ:
1- تسليم الثمن وقدره (59,789) تسعة وخمسون ألفًا وسبع مئة وتسعة وثمانون ريال. 2- التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألفًا ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- فواتير موجهه للمدعى عليه وصادره من المدعى عليها، وعددها (5) ممهورة بتوقيع منسوب للمدعى عليها. و2-كشف حساب المدعى عليه لدى المدعية المتضمن تفاصيل مبلغ المطالبة، بتاريخ 2022/05/30م. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/01/24هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، كما حضرت وكيلة المدعى عليه، وأحال المدعي وكالة إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وبعرضها على المدعى عليها وكالة؛ طلب مهلة للرد، وبناء عليه رفعت الدائرة الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/02/18هـ وملخصها: وبسؤال المدعى عليها عن ما استهلت لأجله أجابت: اتفق المدعي عليه مع المدعية على توريد منتجات التعبئة ومستلزمات الطعام من اواني ذات الاستخدام الواحد حيث ان المدعى عليه يتعامل مع المدعية منذ عام 2020م ولم يتأخر في سداد المستحقات، كما ان المدعى عليه كان على استعداد تام بالصلح حيث اخبر المدعية بمراجعة الحسابات والتأكد من قيمة المطالبة ولم تتجاوب المدعية مع المدعى عليه، كما يتضح لنا ان هذه الدعوى متعلقة لعام 2021م وبعد مراجعة الحسابات اتضح بأن يوجد أخطاء في الحساب وليس صحيحة هذه الحسبة، حيث بلغت اجمالي قيمة الفواتير لعام 2021م مبلغ وقدره (180,090.55) مائة وثمانون ألف وتسعون ريال وخمسة خمسون هلله. وبعد مراجعة الحوالات الصادرة من المدعى عليه الى المدعية لعام 2021م نؤكد ان اجمالي المبالغ المسلمة للمدعية هي (161,740) مائة وواحد وستون ألف وسبعمائة وأربعون ريال، وعند طرح قيمة الفواتير لعام 2021م من قيمة الحوالات 2021م المسلمة للمدعية نحصل على ناتج (18,350.55) ثمانية عشر ألف وثلاثمائة وخمسون ريال وخمسة وخمسون هلله، ولذلك نوضح لفضيلتكم بأن هناك خطأ في حساب المدعية للفواتير لعام 2021م كما يوجد مرفقات توضح قيمة الفواتير محل الدعوى، وبعرضها على وكيلة المدعية؛ طلبت مهلة للرد، هذا وقد طلبت وكيلة المدعى عليه: إرفاق صور الفواتير بصورة أوضح، فاستعدت وكيلة المدعية بذلك، وبناء عليه رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/02/25هـ وملخصها: وقد تقدمت المدعية وكالة بمذكرةـ، وتضمنت نص الحاجة منها ما يلي: (أولاً: إن التعامل التجاري كان يتم مع المدعى عليه بموجب فواتير يتم استلامها من قبل المدعى عليه، ويتم سداد قيمة الفواتير على دفعات كما هو موضح في كشف الحساب المرفق، والذي سيتم شرحه بالتفصيل وفق ما يلي: 1- أنه بتاريخ 2021/08/15م كان لدى المدعى عليه رصيد لدى موكلتها وقدره (39,903.59) تسعة وثلاثون ألفاً وتسعمائة وثلاثة ريالات وتسعة وخمسون هللة، وقام المدعى عليه بشراء بضاعة بموجب فاتورة رقم (214466) بتاريخ 2021/08/16م بمبلغ (96,614.84) ستة وتسعون ألفاً وستمائة وأربعة عشر ريالاً وأربعة وثمانون هللة، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (56,711.25) ستة وخمسون ألفاً وسبعمائة وأحد عشر ريالاً وخمسة وعشرون هللة. 2- أنه بتاريخ 2021/09/07م قام المدعى عليه بشراء بضاعة بموجب فاتورة رقم (214892) بمبلغ وقدره (4,485) أربعة آلاف وأربعمائة وخمسة وثمانون ريالاً، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (61,196.25) واحد وستون ألفاً ومائة وستة وتسعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، 3- أنه بتاريخ 2021/09/08م قام المدعى عليه بسداد مبلغ (15,000) خمسة عشر ألف ريال، لصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (46,196.25) ستة وأربعون ألفاً ومائة وستة وتسعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، 4- أنه بتاريخ 2021/09/11م قام المدعى عليه بشراء بضاعة بموجب فاتورة رقم (214971) بمبلغ وقدره (4,140) أربعة آلاف ومائة وأربعون ريالاً، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (50,336.25) خمسون ألفاً وثلاثمائة وستة وثلاثون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، 5- أنه بتاريخ 2021/10/03م قام المدعى عليه بشراء بضاعة بموجب فاتورة رقم (215419) بمبلغ وقدره (5,313) خمسة آلاف وثلاثمائة وثلاثة عشر ريالاً، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (55,649.25) خمسة وخمسون ألفاً وستمائة وتسعة وأربعون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، 6- أنه بتاريخ 2021/10/28م قام المدعى عليه بشراء بضاعة بموجب فاتورة رقم (216001) بمبلغ وقدره (4,140) أربعة آلاف ومائة وأربعون ريالاً، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (59,789.25) تسعة وخمسون ألفاً وسبعمائة وتسعة وثمانون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، 7- أنه بتاريخ 2022/07/18م قام المدعى عليه بسداد مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، ليصبح المبلغ المطلوب في ذمته هو (49,789.25) تسعة وأربعون ألفاً وسبعمائة وتسعة وثمانون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، وعليه تطلب من الدائرة إلزام المدعى عليه بسداد المبلغ المطلوب في ذمته وقدره (49,789.25) تسعة وأربعون ألفاً وسبعمائة وتسعة وثمانون ريالاً وخمسة وعشرون هللة، مع تحمله أتعاب المحاماة وقدرها (15,000) خمسة عشر ألف ريال بسبب مماطلته بالسداد مما أدى إلى رفع الدعوى)، وبعرضها على المدعى عليها وكالة طلبت مهلة للرد، وعليه رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/03/28هـ وملخصها: وقد تقدم المدعى عليه أصالة بمذكرة لا يخرج مضمونها عن سابقه، وبعرضها على المدعية وكالة طلبت مهلة للرد، وعليه فقد سألت الدائرة المدعية وكالة عما ذكرته في صحيفة الدعوى من أن إجمالي التوريد بلغ (242,681) مئتان واثنان وأربعون ألفاً وست مئة وواحد وثمانون ريالاً، بينما قيمة الفواتير الخمس التي ذكرتها في مذكرتها بلغت (114,692.84) مئة وأربعة عشر ألفاً وست مئة واثنان وتسعون ريالاً وأربعة وثمانون هللة، فأجابت بأن مبلغ (424,681) أربع مئة وأربعة وعشرون ألفاً وست مئة وواحد وثمانون ريالاً يمثل قيمة إجمالي التعامل منذ بدايته، أما دعواها فهي محصورة في الفواتير الخمس والمتبقي منها مبلغ قدره (49,789.25) تسعة وأربعون ألفاً وسبع مئة وتسعة وثمانون ريالاً وخمسة وعشرون هللة وهو مبلغ المطالبة، واستمهلت لتقديم ردها على مذكرة المدعى عليها، وعليه رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/04/22هـ وملخصها: حضرت المدعية وكالة، وحضرت المدعى عليها وكالة، وقد تقدمت المدعية وكالة بمذكرة بموجب الطلب رقم (4410409968) وتاريخ 1444/04/19هـ، ولم تخرج في مضمونها عما ذكرته سابقاً، وبعرضها على المدعى عليها وكالة طلبت مهلة للرد، فأجابتها الدائرة لطلبها، ورفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/06/04هـ، وملخصها: وقد تقدمت المدعى عليها وكالة بمذكرة تضمنت ما يلي: (أولاً: ذكرت المدعية في بداية المذكرة (أن التعامل التجاري كان يتم مع المدعى عليها بموجب فواتير يتم استلامها من قبل المدعى عليه ويتم سداد قيمة الفواتير على دفعات) وهذا صحيح، ولكن الفواتير المقدمة من المدعية غير صحيحة فهي فواتير استلام وليست فواتير سداد، حيث إن هذه الفواتير تصدر بعد الاتفاق على شراء المنتجات، والصحيح أن يتم إرسال للمدعى عليه عرض سعر يتضمن المنتجات وسعرها ويتم السداد على دفعتين بنسبة (75) أو (50) مقدماً، والدفعة الأخرى قبل إرسال الشحنة للمشتري، ولا يتم تنزيل المنتجات في المستودع إلا بعد التأكد من السداد بالكامل، وعليه يوقع المستلم بتسليم المنتجات للمشتري، حيث موضح في فاتورة عرض السعر آلية الدفع وأنها تكون على دفعتين قبل إرسال المنتجات للمستودع حيث تتضمن الفواتير قيمة المنتجات وسعرها وعليه يتم التوقيع بالاستلام، كما أن جميع الفواتير المرفقة مسددة بالكامل ولا يتبقى لهم سوى مبلغ (18,000) ثمانية عشر ألف ريال حسب مراجعة الفواتير والحوالات الصادرة لهم، وهذا ما تم بيانه سابقاً، ولا يخفى على الدائرة بأن تواريخ الحوالات يسبق تاريخ الفاتورة حيث أنه يتم قبول عرض السعر المرسل للمدعى عليه وبعدها يقوم المدعى عليه بسداد المبلغ على دفعتين، ومن ثم يتم توصيل المنتجات للمستودع حاملاً معه الفواتير وذلك للتوقيع بالاستلام، حيث يكتب المستلم اسمه وتوقيعه ورقم جواله على الفاتورة، ولا تصدر هذه الفواتير ولا يتم إرسال المنتجات إلا بعد السداد بالكامل، ثانياً: إن فواتير عرض السعر تتضمن فاتورتين أو ثلاث فواتير مبيعات حيث أن بعد الموافقة على عرض السعر يتم إرسال المنتجات على دفعات، ولكل دفعة فاتورة تشمل عدد الكميات ومبلغ المنتجات المتضمنة في هذه الشحنة، ثالثاً: إن المتعارف عليه بالمصانع أنه لا يتم العمل وتجهيز المنتجات إلا بعد سداد نصف قيمتها، وذلك للاعتماد والعمل بالصنيع ولزيادة الثقة بأن العميل جاد في طلب المنتجات، ومن ثم يتم استكمال المتبقي من المبلغ وبعدها يتم التسليم، رابعاً: توضح للدائرة بأنه تم سداد قيمة (10,000) عشرة آلاف ريال قبل رفع الدعوى حيث إن الحوالة كانت بتاريخ 2022/07/18م ورفع الدعوى كان بتاريخ 2022/08/04م، خامساً: إن قيمة الحوالات الصادرة من المدعى عليه إلى المدعي وقيمة عروض السعر لعام (2021م) هي كالآتي: أولاً: الحوالات البنكية لعام (2021م): 1- تاريخ الحوالة 2021/03/15م بمبلغ (20,901) عشرون ألفاً وتسع مئة وريال، 2- تاريخ الحوالة 2021/03/21م بمبلغ (4,096) أربعة آلاف وستة وتسعون ريالاً، 3- تاريخ الحوالة 2021/04/19م بمبلغ (45,950) خمسة وأربعون ألفاً وتسع مئة وخمسون ريالاً، 4- تاريخ الحوالة 2021/06/23م بمبلغ (6,842) ستة آلاف وثمان مئة واثنان وأربعون ريالاً، 5- تاريخ الحوالة 2021/06/25م بمبلغ (2,173) ألفان ومئة وثلاثة وسبعون ريالاً، 6- تاريخ الحوالة 2021/07/10م بمبلغ (55,846) خمسة وخمسون ألفاً وثمان مئة وستة وأربعون ريالاً، 7- تاريخ الحوالة 2021/07/13م بمبلغ (932) تسع مئة واثنان وثلاثون ريالاً، 8- تاريخ الحوالة 2021/09/08م بمبلغ (15,000) خمسة عشر ألف ريال، 9- تاريخ الحوالة 2022/07/18م بمبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، وتؤكد بأن إجمالي قيمة الحوالات البنكية لعام (2021م) هي بمبلغ قدره (161,740) مئة وواحد وستون ألفاً وسبع مئة وأربعون ريالاً، ثانياً: قيمة عروض السعر المتفق عليها لعام (2021م): 1- تاريخ عرض السعر 2021/03/12م بقيمة (41,802.50) واحد وأربعون ألفاً وثمان مئة وريالان وخمسون هللة، 2- تاريخ عرض السعر 2021/03/17م بقيمة (5,462.50) خمسة آلاف وأربع مئة واثنان وستون ريالاً وخمسون هللة، 3- تاريخ عرض السعر 2021/06/10م بقيمة (13,685) ثلاثة عشر ألفاً وست مئة وخمسة وثمانون ريالاً، 4- تاريخ عرض السعر 2021/06/26م بقيمة (111,693.75) مئة وأحد عشر ألفاً وست مئة وثلاثة وتسعون ريالاً وخمسة وسبعون هللة، 5- تاريخ عرض السعر 2021/06/23م بقيمة (3,105) ثلاثة آلاف ومئة وخمسة ريالات، حيث بلغت قيمة عروض السعر لعام (2021م) مبلغ قدره (175,748.75) مئة وخمسة وسبعون ألفاً وسبع مئة وثمانية وأربعون ريالاً وخمسة وسبعون هللة)، وبعرضها على المدعية وكالة طلبت مهلة للرد، وعليه رفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/07/10هـ، وملخصها: وقد تقدمت المدعية وكالة بمذكرة، ولم تخرج في مضمونها عما ذكر سابقاً، وأضافت بأن ما ذكره المدعى عليه من سداد جميع الفواتير المرفقة بالكامل فغير صحيح، فلم يتم تزويدهم بإشعارات السداد أو سندات القبض التي تثبت سداد المديونية، حيث تم سداد مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال بتاريخ 2022/07/18م بعد رفع الدعوى التي رفعت بتاريخ 2022/02/08م، وهذا يوضح عدم سداده إلا بعد رفع قضية على المدعى عليه وبالمرفق صحيفة الدعوى، ولم يتم تزويدهم من قبل المدعى عليه بكشف حساب أو تحويلات بنكية تثبت سداد المبالغ المالية للفواتير المقدمة، وكل ما ذكره في ضبط الجلسة أنه: (تم مراجعة الحسابات وتبين أن المبالغ غير صحيحة)، ولم يتم تقديم أي إثبات للسداد، ولماذا لا يتم تقديم إثباتات سداد من قبل المدعى عليه أو كشف حساب ليتم عمل مطابقة رصيد حيث تم طلبها أكثر من مرة ولم يتم تزويدهم بها، وجميع الحوالات المالية التي تم ذكرها من قبل المدعى عليه مسجلة في كشف الحساب وتم ذكرها في اللائحة الجوابية السابقة، ولما كان الطرفان قد اختلفا على كامل حجم التعامل بينهما كما اختلفا على مقدار السدادات، وانعكس ذلك على التحقق من قيمة الفواتير الخمس محل دعوى المدعية، والفصل في كمية التوريدات ومقدار السدادات إجمالاً للتأكد من عدم وجود تداخل في السدادات والتوريدات بين الفواتير محل الدعوى والفواتير السابقة بين الطرفين، مما يستلزم ندب جهة خبرة محاسبية للفصل في كمية السدادات وكمية التوريدات وحساب المتبقي إن وجد، وعليه قررت الدائرة ندب الخبرة لذلك، ورفعت الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/08/14هـ، وملخصها: وبسؤال الطرفين هل لديهم ما يودان اضافته ذكرت وكيلة المدعى عليه بان لديها اعتراض على تقرير الخبير وقدمت مذكرة بذلك مضمونها (1/ ان الفواتير المرسلة من المدعي هو فواتير استلام وهي تصدر بعد تسليم المبلغ على دفعتين. 2/ بعض الحوالات لعام 2020 أصدرت بها فاتورة لعام 2021م لان التسديد يكون على دفعتين دفعه أولى تم تحويلها في عام 2020 وأصدرت الفواتير في عام 2021م. 3/ اقر المدعي في الجلسات بأن كان لدى المدعى عليه رصيد مبلغ وقدره (39,903.59) تسعة وثلاثون ألف وتسعمائة وثلاثة ريال وتسعة وخمسون هللة، وجاء في التقرير بأن رصيد المدعى عليه (29,152) تسعة وعشرون ألف ومئة واثنان وخمسون ريال. 4/ عروض السعر هي أساس التعامل اما الفواتير المقدمة فهي فواتير استلام لحصر الكمية والبضاعة المرسلة للمصنع. 5/ نطلب إعادة حصر المديونية مجددًا من تاريخ بدء التعامل بين الطرفين.لها قائمة سياق) كما ذكرت وكيلة المدعى عليها بانه قدمت هذه الملاحظات للخبير وحتى هذه اللحظة لم يتم الرد من قبل الخبير وطلبت وكيل المدعي مهله للإجابة، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/09/07هـ، وملخصها: وقد اطلعت الدائرة على تقرير الخبير في هذه الدعوى والذي انتهى إلى استحقاق المدعية لمبلغ قدره (49,790) تسعة وأربعون ألف وسبعمائة وتسون ريال، ولم تقدم المدعية أي اعتراض على تقرير الخبير، بينما قدمت المدعى عليها ملاحظاتها على التقرير وأجاب عليها الخبير في تقريره، وبعد مراجعة التقرير من قبل الدائرة تبين أن الخبير اعتمد الرصيد السابق المسدد من المدعى عليها على أن قيمته (29,152) تسعة وعشرون ألف ومئة واثنان وخمسون ريال، بينما كانت المدعية تقر في الدعوى بأن الرصيد السابق المسدد كان مقداره (39,903.59) تسعة وثلاثون ألف وتسعمائة وثلاثة ريال وتسعة وخمسون هللة، وبعد الاطلاع على ما أجاب به الخبير على اعتراض المدعى عليها بشأن هذه الجزئية، لم جوابه مقنعا للدائرة وعليه فسيتم مراسلة الخبير للجواب عن هذه الجزئية بشكل مفصل، وعليه قررت الدائرة تأجيل الجلسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/12/01هـ، وملخصها: وبسؤال أطراف الدعوى عما يرغبون بإضافته طلبت وكيلة المدعية تحميل المدعى عليه أتعاب الخبير ومصاريف التقاضي بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألف ريال. وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلباته في: إلزام المدعى عليه بـ: 1- تسليم الثمن وقدره (59,789) تسعة وخمسون ألفًا وسبع مئة وتسعة وثمانون ريال. 2- أتعاب الخبير ومصاريف التقاضي بمبلغ قدره (15,000) خمسة عشر ألف ريال. وأجمل المدعى عليه إجابته في: الفواتير المقدمة من المدعية غير صحيحة فهي فواتير استلام وليست فواتير سداد، وبالاطلاع على الدعوى وما جاء فيها ولما كانت المحاكم التجارية تختص بالنظر في منازعات الشركاء في شركة المضاربة، وذلك بناء على المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية، فإن الاختصاص ينعقد لهذه المحكمة، وبما أن المدعية طلبت إلزام المدعى عليه بـتسليم الثمن وقدره (59,789) تسعة وخمسون ألفًا وسبع مئة وتسعة وثمانون ريال. ولما كان الطرفان قد اختلفا على كامل حجم التعامل بينهما كما اختلفا على مقدار السدادات، وانعكس ذلك على التحقق من قيمة الفواتير الخمس محل دعوى المدعية، والفصل في كمية التوريدات ومقدار السدادات إجمالاً للتأكد من عدم وجود تداخل في السدادات والتوريدات بين الفواتير محل الدعوى والفواتير السابقة بين الطرفين، وحيث إن الدائرة وما لها من سلطة في تقرير الأمور وترجيحها، وهي الخبير الأساس في القضية، وباطلاعها على التقرير المبدئي والملاحظات الواردة عليه من المدعى عليها، وإجابة الخبير عنها في تقريره النهائي، فإن الدائرة والحال ما تبين ترى وجاهة ما خلص له الخبير وتنتهي إلى إمضاء التقرير المحاسبي وتضفي عليه الاعتبار فيما قرره وما وصل إليه من نتيجة، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه، وأما عن مطالبته بـأتعاب الخبير واستناداً للمادة الثانية والعشرون بعد المائة من نظام الإثبات ونصها:  يتحمل الخصم الذي خسر المطالبة محل الخبرة المبلغ المقرر للخبرة، إلا إذا كانت الخسارة نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته، وتبين المحكمة ذلك في الحكم الصادر في موضوع الدعوى  ولكون المدعية تكفلت بدفع أتعاب الخبرة كاملة، على أن يتحملها الخاسر في نهاية القضية، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه، وأما عن أتعاب التقاضي ولما كان من المقرر فقهاً: أن كل من غرم غرامة بسـبب عدوان شخص آخر فإن ذلك الشخص هو الذي يتحمل تلك الغرامة متى كانت على الوجه المعتاد، واهتـداء بـذلك اسـتقر العمل القضائي على أن يتحّمل كلفـة التـداعي والمطالبـة المحكوم عليه فيها؛ متى ظهر وتحقق مطله وظلمه بـالجحود وتطويل المخاصـمة بلا مسوغ معتبر، مع تقييد ذلك بكون التعويض لأتعاب المثل دون زيادة وفق ما استقر عليه القضاء التجاري في مثيلات هذه الدعوى، وما نصت عليه المادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بالآتي: أولا: إلزام المدعى عليه فيصل سالم بن سعيد الدوسري هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية مصنع الكوب الذهبي للمنتجات الورقية سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (49,789.25) تسعة وأربعون ألف وسبعمائة وتسعة وثمانون ريال وخمسة وعشرون هللة. ثانيا: إلزام المدعى عليه فيصل سالم بن سعيد الدوسري هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية مصنع الكوب الذهبي للمنتجات الورقية سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (9,958) تسعة الاف وتسعمائة وثمانية وخمسون ريال تعويضا عن مصاريف التقاضي ورفض ما زاد على ذلك. ثالثا: إلزام المدعى عليه فيصل سالم بن سعيد الدوسري هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية مصنع الكوب الذهبي للمنتجات الورقية سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (8,050) ثمانية الاف وخمسون ريال تمثل اتعاب الخبير التي دفعتها المدعية.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p0u3GUIgQs0k7r6UYet72WfnK805ADsSBVKhxDfcrJ6VRCO2lmeHLrzwVBAzCfx8"
  },
  {
    "case_id": "bdvpPIDp5mskmc_VsWEjOn0QDjwO6DKRLXbqiv0xNaiHqM_Kom5v15JJusZr5Vea",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bdvpPIDp5mskmc_VsWEjOn0QDjwO6DKRLXbqiv0xNaiHqM_Kom5v15JJusZr5Vea&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:29.990976",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "5d896f01-571e-45f2-a516-5109bcdd97ac",
    "title": "القضية رقم 4471153364 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431078148",
    "judgment_date": "2023-07-26T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-08",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة السادسة وبناء على القضية رقم ٤٤٧١١٥٣٣٦٤ لعام ١٤٤٥هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بما يكفي لإصدار الحكم بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى لدى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: لقد سبق إقامة دعوى من (...) ضد (...) المقيدة في المحكمة التجارية بالرياض برقم (٤٤٧٠٧٥٥٩٥٥) وتاريخ ١٤٤٤/٠٨/٧هـ والمنظورة لدى (الدائرة السادسة) بشأن المطالبة بـ(الشركة محل الدعوى شركة مضاربة، وهي ليست في عقار معين، ولم يحدد نصيب المدعي من الربح، وبخصوص التزامات الشركاء لم يقم المدعي بالعمل، كما دفع المدعي للمدعى عليه مبلغاً قدره (٧٠,٠٠٠.٠٠) سبعون ألفًا ريال سعودي، ولم يقم المدعى عليه بالعمل، ولم يدفع المدعى عليه للمدعي شيئاً، ونشاط الشراكة مضاربة، وقد بدأت الشراكة في ١٤٣٦/١٠/١٨هـ الموافق ٢٠١٥/٠٨/٠٣م، والشركة حالياً منتهية بسبب (عدم مصداقية المدعى عليه)، ومستند الشراكة مع المدعى عليه (حوالة بنكية لحساب المدعى عليه)، ونوعها (شراكة)، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٦/١٠/١٨هـ الموافق ٢٠١٥/٠٨/٠٣م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- دفع رأس مال مقابل الشراكة. ٢- إبرام العقد بمع تخلف أحد أركان العقد، حيث (حيث أنه لم يتم تحديد نصيب كل طرف أو أرباحه).)، والقضية انتهت بحكم نصه (حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه/ (...) إقامة نظامية رقم (...) أن يدفع للمدعية/ (...) هوية وطنية رقم (...) مبلغاً قدره: سبعون ألف (٧٠.٠٠٠) ريال، وذلك لما هو موضح في الأسباب، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.) وذلك حسب الصك رقم (٤٤٣٠٦٩٥٤٨٥) وتاريخ ١٤٤٤/٠٨/٢٠هـ وقد تضررت بسبب هذه القضية بالآتي: ١-عدم التزام المدعى عليه بالاتفاق مما اطر موكلتي باللجوء الي القضاء مما أدى إلى (خسارة موكلي بدفع اتعاب تقاضي). ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر؛ ، انتهى فيها إلى طلب: إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (١٤,٠٠٠.٠٠) أربعة عشر ألفًا ريال سعودي، فقيّدت أوراق الدعوى قضية بالرقم المدوّن بعاليه، ثم أحيلت إلى هذه الدائرة فباشرت نظرها على النحو المثبت في محاضر الضبط، حيث عقد لها جلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ ٢٢ / ١٢ / ١٤٤٤هـ وفيها لم تحضر المدعية ولا المدعى عليه ولا من ينوب عنهما، رغم تبلّغ المدعية بموعد هذه الجلسة بالتبليغ رقم (٧٧٤٤٨٧٢٧)، لذا واستناداً للمادة (٣١ / ١) من نظام المحاكم التجارية، فقد قررت الدائرة شطب هذه الدعوى، وختمت الجلسة تمام الساعة ٩:١٠ صباحاً، ثم تقدم وكيل المدعية بطلب إعادة النظر في قضية مشطوبة بتاريخ ٢٢ / ١٢ / ١٤٤٤هـ، فعقدت الدائرة جلسة تحضيرية عبر الاتصال المرئي بتاريخ ٣٠ / ١٢ / ١٤٤٤هـ وفيها حضر (...) هوية رقم (...) وكيلاً عن المدعية بالوكالة رقم (...)، ولم يحضر المدعى عليه ولا من ينوب عنه، رغم تبلغه بموعد هذه الجلسة بالتبليغ رقم (٧٨٢٦٢١٠٥)، والتبليغ رقم (٧٨٧٥٢٦٩٩)، لذا واستناداً للمادة (٣٠ / ١) من نظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تعد هذه الخصومة حضورية، وفي حال الحكم فيها فإن الحكم يعد في مواجهة المدعى عليه حضوري، وبعد تحقق الدائرة من المسائل الأولية وفقاً للمادة (٩٠) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال إلى صحيفة الدعوى، وبعد اطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى ومرفقاتها، سألت الدائرة وكيل المدعية هل لديه ما يرغب إضافته فقرّر اكتفاءه بما قدّم، ولصلاحية القضية للفصل، واستناداً للمادة (٥٨ / ١) من نظام المحاكم التجارية، والمادة (١٦٢) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، حجزت القضية للنطق بالحكم.

الأسباب:
بناء على ما تقدم، وبما أن الدعوى الماثلة متعلقة بالمطالبة بأتعاب المحاماة والترافع عن القضية التي سبق نظرها في هذه الدائرة برقم (٤٤٧٠٧٥٥٩٥٥)، لذا فهي من اختصاص المحاكم التجارية وفقًا للفقرة التاسعة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م /٩٣) وتاريخ ١٥/ ٨ /١٤٤١هـ، والاختصاص منعقد لهذه الدائرة بناءً على أنها هي من نظرت القضية الأصلية، ومن جهة الموضوع وبما أن المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بدفع أتعاب المحاماة والترافع بمبلغ قدره أربعة عشر ألف ريال (١٤.٠٠٠) عن القضية المنظورة لدى الدائرة سلفاً نظراً لكون المدعى عليه لم يلتزم تجاه المدعية، ولم يرد لها رأس مالها، مما حدا بالمدعية إلى توكيل محام لاقتضاء حقها، وبما أن الدائرة سارت في الدعوى حضورياً نظراً لتخلف المدعى عليه عن الحضور مع عدم تقديمه عذراً عن ذلك، رغم علمه بالدعوى وتبلغه بها، وفق ما هو مثبت في وقائع هذا الحكم، وحيث نصت الفقرة الأولى من المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م /٩٣ وتاريخ ١٥ / ٠٨/ ١٤٤١هـ) على أنه (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)؛ وبما أن التبليغ عن طريق نظام أبشر تعده الدائرة تبليغاً لشخص المدعى عليه وبما أن الدائرة وبعد اطلاعها على ما قدمه المدعي وكالة فإن الثابت نهائية ذلك الحكم، وأنه جاء وفق طلب المدعية، مما يتحقق معه والحال ما ذكر ما تقرر قضاءً من تحميل التكاليف القضائية على المتسبب؛ قال شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله تعالى- (وإذا كان الذي عليه الحق قادراً على الوفاء ومطل صاحبه الحق وأحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد) ا.هـ، وقال البهوتي في شرح منتهى الإرادات ٢/١٥٧: (وما غرم رب الدين بسببه؛ أي: بسبب مطل مدين أحوج رب الدين إلى شكواه: فعلى مماطل؛ لتسببه في غرمه)؛ وبما أن الدائرة وهي في معرض تقدير أتعاب المدعية تعد الخبير الأول في تحديد قدرها؛ نظراً لكون الترافع جرى أمامها، وبعد اطلاعها على الحكم في القضية السابقة، وما بني عليه من أسباب، وحيث أنه صدر بعد أداء المدعية اليمين، بعد حصول اختلاف بين المدعية والمدعى عليه عن سبب قبض المدعى عليه للمبلغ المطالب به في تلك الدعوى من المدعية، فإنه وبناء على ما تقدم ترى استحقاق المدعية لأتعاب المرافعة محل المطالبة والتي تقدرها الدائرة بما يعادل (١٠%) تقريباً من المبلغ المحكوم به في القضية رقم ((٤٤٧٠٧٥٥٩٥٥))، نظير ما تحملته من أتعاب وجهد حال إقامة تلك الدعوى؛ وترفض ما زاد عن ذلك، حيث لم يحصل في تلك الدعوى ما يوجب الزيادة على النسبة المقررة؛ لعدم حاجة المدعية في تلك الدعوى إلى مقارعة بيّنات أو تقديم مستندات على نحوٍ يشقّ عليها، وليس في تلك الدعوى جلسات بعدد يتجاوز المألوف، مما تنتهي معه الدائرة إلى منطوق حكمها المبيّن أدناه:-

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه (...) إقامة رقم (...) أن يدفع للمدعية (...) هوية رقم (...) مبلغاً قدره: سبعة آلاف ريـــ(٧٠٠٠)ــال، ورفض ما زاد عن ذلك، وذلك لما هو موضح في الأسباب، وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bdvpPIDp5mskmc_VsWEjOn0QDjwO6DKRLXbqiv0xNaiHqM_Kom5v15JJusZr5Vea"
  },
  {
    "case_id": "P18mOBGHev78So1IlwliKDmsysmly5Zkp3Zw2sUNmh88qQq1SSP8RN6IE5dcSCCW",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P18mOBGHev78So1IlwliKDmsysmly5Zkp3Zw2sUNmh88qQq1SSP8RN6IE5dcSCCW&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:30.520878",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6eb1c0fd-9b81-4e14-86e5-e5d74a053ca7",
    "title": "القضية رقم42811641لعام 1442ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "433963066",
    "judgment_date": "2023-07-23T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-05",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم42811641لعام 1442ه 

المدعي:
محسن معتوق محمد الياسي
عبير عبدالله هندى الزهرانى
شركة سداب للتجاره والاستيراد شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة مركز سابل التجاري

الوقائع:
تتحصل الوقائع هذه الدعوى حسبما تفصح الأوراق وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه تقدم إلى هذه المحكمة المدعي وكالة، بصحيفة دعوى نصها:   تعاقدت موكلتنا مع المدعي عليها بموجب العقد المؤرخ في 24/11/1440هـ 27/7/2019م (المرفق صورة)على أن تلتزم موكلتنا بتوريد بضائع عبارة عن (ملابس جاهزة)لصالح المدعي عليها ويتم سداد قيمتها اجلآ ,والتزمت موكلتنا بتوريد البضائع وفي المقابل كانت المدعى عليها ملتزمة بالسداد على دفعات ومن ثم توقفت المدعي عليها عن سداد حيث تبقي في ذمة المدعى عليها لصالح موكلتنا مبلغ وقدره (49.000)تسع وأربعون الف ريال ومثبته بموجب كشف الحساب المرفق بالدعوى، خاتماً صحيفته بطلبه إلزام المدعى عليها بسداد ما في ذمتها لموكلتا وهو مبلغ وقدره (49.000) (تسع وأربعون الف ريال فقط لا غير) مقابل الملابس الجاهزة التي استوردها المدعى عليه والزامها بدفع اتعاب المحاماة بمبلغ وقدرة (23,000 ثلاثة وعشرون الف ريال) نتيجة الجاء موكلتنا لتقديم دعوى في سبيل المطالبة بمستحقاتها التي ماطلت المدعي عليها عن سدادها ليكون إجمالي ما يطالب به موكلنا مبلغ وقدرة (72,000اثنان وسبعون الف ريال)  ، قيدت القضية بالرقم المشار اليه بعاليه، ومن ثم أحيلت إلى هذه الدائرة، وحددت الدائرة لنظرها جلسة هذا اليوم الموافق 20/10/1442ه حضرت فيها المدعية وكالة/عبير الزهراني، وتخلفت المدعى عليه عن الحضور رغم تبلغها بالجلسة وبسؤال المدعية وكالة عن دعوى موكلته أحالت على صحيفة الدعوى وبسؤالها عن بيناتها أفادت أنها العقد المبرم، وكشف حساب صادر من موكلتها واكتفت بذلك، وعليه رفعت الجلسة للحكم.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبما أن المدعية وكالة تطالب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (49.000) (تسع وأربعون الف ريال فقط لا غير) مقابل الملابس الجاهزة التي استوردها المدعى عليه والزامها بدفع اتعاب المحاماة بمبلغ وقدرة (23,000 ثلاثة وعشرون الف ريال)، وبما أن المدعية وكالة تستند في مطالبته إلى العقد المبرم، وكشف حساب صادر من موكلتها، وبما أن الدائرة بعد دراستها لأوراق القضية وبما أن المدعية لم تسند مطالبتها ما يثبت استحقاقها ما تطالب به سوى العقد الذي ينظم سير التعامل وما انعقد به ذمة الأطراف من عقد ولا يثبت ما تدعيه المدعية وكالة في مطالبتها، وأما اتكأت عليه من كشف حساب فإنما هو صادر من المدعية وليس فيه ما يثبت إقرار المدعى عليها به فلا يتسنى القبول بصنع يد طالبها؛ إمعاناً للقاعدة المقررة بـ(أن المرء لا يصنع دليلاً لنفسه)؛ ما تكون معه دعوى المدعية حرية بالرفض لخلوها من البينة واستناداً للقاعدة الشرعية التي تقضي بأن عبء الإثبات منوط بالمدعي؛ ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم قال:(لو يعطى الناس بدعواهم لادعى أقوام دماء أقوام وأموالهم ولكن البينة على المدعي) فلا يستند إليه ولا يصلح الاحتجاج بها في ظل عدم تقديم المدعية ما يسند دعواها من البينات الأخرى، وبالتالي وعلى أساس ما تقدم ما تقدم فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم بمنطوقه وبه تقضي؛

نص الحكم:
فلهذه الأسباب حكمت الدائرة: برفض الدعوى المقامة من المدعية/شركة سداب للتجارة والاستيراد - سجل تجاري (...)ضد المدعى عليها/شركة مركز سابل التجاري- سجل تجاري (...)، والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "433963066",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم42811641لعام 1442ه 

المدعي:
محسن معتوق محمد الياسي
عبير عبدالله هندى الزهرانى
شركة سداب للتجاره والاستيراد شركة شخص واحد
المدعى عليه:
شركة مركز سابل التجاري

الوقائع:
تتلخص واقعات هذه القضية بما أورده الحكم محل الاعتراض؛ وتحيل إليه الدائرة وقائعَ وأسباباً وفقًا للمادة (76/2) من نظام المحاكم التجارية، وقد أصدرت الدائرة ناظرة القضية حكمها فيها القاضي برفض الدعوى، وقد أصدرت دائرة الاستئناف الثانية بهذه المحكمة حكمها المؤرخ في 24/12/1442هـ بعد قبول طلب الاستئناف المقدم من المدعية ؛ فتم نقضه من المحكمة العليا بموجب الحكم الصادر من الدائرة الخامسة فيها بالقرار رقم 432138 في 10/4/1443هـ، وأحيلت القضية مجدداً إلى هذه الدائرة، حيث حددّت لنظرها جلسة هذا اليوم حيث افتتحت هذه الجلسة العلنية (عبر الاتصال المرئي) في يوم الثلاثاء 27/12/1443هـ وحضرتها وكيلة المدعية (المستأنفة)/عبير بنت عبدالله بن هندي الزهراني بالهوية رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (422248881) فيما لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة، وبعد الاطلاع على ملف القضية والحكم الصادر فيها، والاعتراض المقدَّم عليه، قررت الدائرة فتح المرافعة، وسؤال وكيلة المدعية هل لديها مزيد بينات على صحة دعوها ؟ فقالت: نعم لدى موكلتي مصادقة منسوبة للمدعى عليها على صحة الرصيد بأكثر من المبلغ المدعى به بمبلغ قدره تسعة وتسعون ألفاً وثلاثون (99.030) ريالاً على مطبوعات موكلتي، وعليها ختم منسوب للمدعى عليها وبتوقيع المدير المالي في المدعى عليها/أسامه عبدالعظيم، وأن الرصيد مطابق، وموكلتي تحصر دعواها في المبلغ المدعى به وقدره تسعة وأربعون ألف(49.000)ريال،وأتعاب المحاماة بمبلغ قدره ثلاثة وعشرون ألف (23.000) ريال، واكتفت بما قدمته، ولصلاحية القضية للفصل فيها، قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة، ثم إصدار الحكم.

الأسباب:
بعد دراسة أوراق القضية من دائرة الاستئناف، وحيث إن الاعتراض قُدِّم في المدة النظامية فهو مقبولٌ شكلاً، ومن حيث الموضوع، فحيث قدمت المدعية المصادقة المنسوبة للمدعى عليها بمبلغ أكبر من المبلغ المدعى به على مطبوعات المدعية وعليها ختم منسوب للمدعى عليها وبتوقيع المدير المالي في المدعى عليها/أسامه عبدالعظيم، وأن الرصيد مطابق، وحيث حصرت وكيلة المدعية دعواها في المبلغ المدعى به وقدره تسعة وأربعون ألف (49.000)ريال، وأتعاب المحاماة بمبلغ قدره ثلاثة وعشرون ألف (23.000) ريال ؛ فإن الدائرة بموجب ما قدمته من المصادقة المشار إليها تنتهي إلى إجابتها في الحكم بمبلغ المطالبة الأصلي وقدره تسعة وأربعون ألف(49.000)ريال، وبالنسبة للمطالبة بأتعاب المحاماة بالمبلغ المشار إليه، فلما كان تاريخ المصادقة المشار إليها في 31/12/2019م وتبقى من قيمتها المبلغ المدعى به وحيث استبان للدائرة تأخر المدعى عليها في أداء هذا المبلغ المدعى به حتى تاريخ قيد هذه الدعوى، مما ألجأ المدعية إلى الشكاية واقتضاء الحق بواسطة القضاء، وهذه المماطلة مظنة الضرر الذي يُزال ؛الأمر الذي ترى معه الدائرة تغريم المدعى عليها جرَّاء ذلك – بما لها من سلطة تقديرية – بمبلغ قدره خمسة آلاف (5.000) ريال، وتلتفتُ عما زاد عليه مما طلبته المدعية، لذا وتأسيساً على ما سبق ؛ فإن هذه الدائرة، واستناداً إلى المادة (85/2) من نظام المحاكم التجارية تنتهي إلى المنطوق أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلغاء الحكم الصادر من الدائرة التجارية التاسعة في القضية رقم 42811641 المؤرخ في 20/10/1442 والحكم مجدداً أولاً: بإلزام المدعى عليها/شركة مركز سابل التجاري سجل تجاري رقم (...)بأن تدفع للمدعية/شركة سداب للتجارة والاستيراد شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره تسعة وأربعون ألف (49.000) ريال، ثانياً: إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغاً قدره خمسة آلاف (5000) ريال أتعاباً للمحاماة، لما هو موضح في الأسباب،والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P18mOBGHev78So1IlwliKDmsysmly5Zkp3Zw2sUNmh88qQq1SSP8RN6IE5dcSCCW"
  },
  {
    "case_id": "Be1EVE_QMaT4EO0ghSET8PYzUNfxEoTuFFbijKWUMUs_JAhd8HvWyCyrbk9N_t_b",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Be1EVE_QMaT4EO0ghSET8PYzUNfxEoTuFFbijKWUMUs_JAhd8HvWyCyrbk9N_t_b&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:31.021297",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "9fed6508-2aa1-47a1-a78c-d4994e73bc23",
    "title": " القضية رقم 4470749796 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430949197",
    "judgment_date": "2023-05-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 4470749796 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة سيدرس للتجارة والخدمات البحرية المحدودة 
المدعى عليه:
شركة منارة الجبيل للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية بلائحة دعوى إلى المحكمةالتجارية بالدمام ذكر فيها:تعاقدت موكلته مع المدعى عليها على أن تقوم موكلته بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن خدمات بحرية وذلك في توفير خدمات للميناء وما يرتبط بها من خدمات مساندة شاملة خدمات الموانئ والخدمات البحرية، في عقد غير محدد المدة، ابتداءاً من تاريخ ١٤٤٢/٠٤/٢٥هـ الموافق ٢٠٢٠/١٢/١٠م، على أن يُسلم العمل بتاريخ ١٤٤٢/٠٦/08هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٢١م، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (٥٨,٦٣٨.٠٤) ثمانية وخمسون ألفًا وست مئة وثمانية وثلاثون ريال وأربعة هلله، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (٥٨,٦٣٨.٠٤) ثمانية وخمسون ألفًا وست مئة وثمانية وثلاثون ريال وأربعة هلله، سُدد منها مبلغ قدره (١٠,١٨٩.٤٩) عشرة آلاف ومائة وتسعة وثمانون ريال وتسعة وأربعون هلله، والمتبقي (٤٨,٤٤٨.٥٥) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وثمانية وأربعون ريال وخمسة وخمسون هلله، وحالة المشروع منفذ بشكل كامل في الوقت الحالي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/٠٤/٢٥هـ الموافق ٢٠٢٠/١٢/١٠م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ المدعية أعمال بقيمة (٤٨,٤٤٨.٥٥) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وثمانية وأربعون ريال وخمسة وخمسون هلله. وطالب بـإلزام المدعى عليه بدفع المبلغ المتبقي وقدره (٤٨,٤٤٨.٥٥) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وثمانية وأربعون ريال وخمسة وخمسون هلله. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: (فاتورة) رقم (٥٠٠٩٧٥) في ١٤٤٢/٠٥/٩هـ الموافق ٢٠٢٠/١٢/٢٤م بمبلغ قدره (١٧,٠٧٣.٠٠) سبعة عشر ألفًا وثلاثة وسبعون ريال، و(فاتورة) رقم (٥٠٠٩٨٢) في ١٤٤٢/٠٥/١٤هـ الموافق ٢٠٢٠/١٢/٢٩م بمبلغ قدره (٢١,٥٧٧.٢٠) واحد وعشرون ألفًا وخمس مئة وسبعة وسبعون ريال وعشرون هلله، و(فاتورة) رقم (٥٠١٠٠٠) في ١٤٤٢/٠٥/٢٢هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠٦م بمبلغ قدره (٦,٧٥٢.١٤) ستة آلاف وسبع مئة واثنان وخمسون ريال وأربعة عشر هلله، و(فاتورة) رقم (٥٠١٠٠١) في ١٤٤٢/٠٥/٢٢هـ الموافق ٢٠٢١/٠١/٠٦م بمبلغ قدره (٦,٠٦٨.٩٥) ستة آلاف وثمانية وستون ريال وخمسة وتسعون هلله، و(فاتورة) رقم (٥٠١١٧٧) في ١٤٤٢/١١/٢٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/٠٨م بمبلغ قدره (٦,٤١٩.٢٥) ستة آلاف وأربع مئة وتسعة عشر ريال وخمسة وعشرون هلله، و(فاتورة) رقم (٥٠١١٧٨) في ١٤٤٢/١١/٢٨هـ الموافق ٢٠٢١/٠٧/٠٨م بمبلغ قدره (٧٤٧.٥٠) سبع مئة وسبعة وأربعون ريال وخمسون هلله.، وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 22/08/1444هـ،.في هذه الجلسة المنعقدة عن بعد حضر وكيل المدعية بالوكالة رقم 431753968، وحضر وكيل المدعى عليها وكالة رقم 441357235، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على صحيفة الدعوى ومرفقاتها وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها أفاد بأن ليس لديه جوابه ويطلب مهلة لإعداد جوابه فأفهمته الدائرة بوجوب تقديم جواب حالاً كونه فوّت الجواب قبل الجلسة الأولى بموجب نص المادة 22 من نظام المحاكم التجارية والتي أوجبت تقديم الجواب قبل الجلسة الأولى فأفاد بأن موكلته قامت بسداد مبلغ قدره 44.000 أربعة وأربعون ألف ريال والمبلغ المتبقي للمدعية هو مبلغ قدره 4.448.55 أربعة آلاف وأربعمائة وثمانية وأربعون ريال وخمسة وخمسون هللة، فأفهمته الدائرة بتقديم هذه السدادات خلال خمسة أيام من تاريخه في مذكرة شارحة على أن يقدم وكيل المدعية خلال الخمسة أيام التالية. وبتاريخ 12/10/1444هـ قدم وكيل المدعى عليها جوابه على الدعوى جاء فيه: وردتنا إفادة من قسم المحاسبة الآن أن قيمة التعامل 44,719 ريال والمسدد 10,298.50 ريال، والمتبقي للمدعية هو مبلغ 34,421 ريال.نرغب وعرض الصلح جدولة المبلغ المشغولة به ذمة المدعى عليها.، وبجلسة 12/10/1444هـ حضر المشار أطراف الدعوى وكالة، وبسؤال وكيل المدعية عن رده على ما أجاب به وكيل المدعى عليها أفاد: لم يقم المدعى عليه وكالة بإفاق جوابه إلا في تاريخ هذه الجلسة، لذا اطلب مهلة لذلك، عليه قررت الدائرة امهال وكيل المدعية للرد على ما جاء في جواب وكيل المدعى عليها، وعليه تم تأجيل نظر القضية، وبتاريخ 26/10/1444هـ قدم وكيل المدعية مذكرة جاء فيها: نفيد فضيلتكم بأنه بعد الرجوع لموكلتي وافقت على طلب الصلح المقدم من المدعى عليها، كما وافقت على المبلغ المذكور وهو (34,421) أربعة وثلاثون ألف وأربع مائة وواحد وعشرون ريال، على أن يتم دفع المبلغ خلال ثلاثة أشهر بواقع مبلغ (11,473.66) احدا عشر ألف وأربع مائة وثلاثة وسبعون ريال وسته وستون هللة تدفع بداية كل شهر ميلادي ابتداءً من شهر يونيو.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق ايراده من دعوى واجابة، وقد حصر المدعي طلباته في: إثبات الصلح بين الطرفين وفق المذكرة المرفقة بتاريخ 26/10/1444هـ ويكون دفع المبلغ خلال ثلاثة أشهر تبدأ من تاريخ 01/06/2023م وتنتهي بتاريخ 01/08/2023 ويكون كل شهر مبلغ (11,473.66) أحد عشر ألف وأربعمائة وثلاثة وسبعون ريال وستة وستون هللة وحيث أن الدائرة اطلعت على وكالة وكيل المدعى عليها وتبين بأن له حق الاقرار وباطلاعها على وكالة وكيل المدعية تبين بأن له حق الصلح، وبما أن الطرفين اصطلحا في جلسة اليوم كما هو موضح في الوقائع على إنهاء هذه القضية صلحًا، ولقول الله تعالى: \"وَالصُّلْحُ خَيْر\" ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: \"الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً\" ولكونه صدر من جائزي التصرف فقد ثبت لدى الدائرة صحة ما اصطلحا عليه وحكمَتْ بلزومه بين الطرفين،. وحيث إن المبلغ الذي تم الصلح عليه أقل من خمسين ألف ريال فيكون الحكم نهائياً استناداً لنص المادة (78) من نظام المحاكم التجارية والتي نصت على التالي (1- فيما لم يرد فيه نص خاص، تعد جميع الأحكام والقرارات الصادرة من الدوائر الابتدائية في المحكمة قابلة للاستئناف فيما عدا الدعوى اليسيرة التي لا تزيد على خمسين ألف ريال، وفق ما يحدده المجلس.)، عليه ولما سبق ذكره من أسباب، فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: باثبات الصلح بين الطرفين وذلك بالزام المدعى عليها/ شركة منارة الجبيل للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة سيدرس للتجارة والخدمات البحرية المحدودة سجل تجاري رقم (...) مبلغ وقدره 34.421 أربعة وثلاثون ألف وأربعمائة وواحد وعشرون ريال وذلك على ثلاثة أقساط وفق التالي: بتاريخ 01/06/2023م مبلغ وقدره 11.473.66 أحد عشر ألف وأربعمائة وثلاثة وسبعون ريال وستة وستون هللة، وبتاريخ 01/07/2023م مبلغ قدره 11.473.66 أحد عشر ألف وأربعمائة وثلاثة وسبعون ريال وستة وستون هللة، وبتاريخ 01/08/2023م مبلغ وقدره 11.473.66 أحد عشر ألف وأربعمائة وثلاثة وسبعون ريال وستة وستون هللة، لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Be1EVE_QMaT4EO0ghSET8PYzUNfxEoTuFFbijKWUMUs_JAhd8HvWyCyrbk9N_t_b"
  },
  {
    "case_id": "P18nW_aulsENo4zw3JdiStVSDMILTdK0RK7S1wly1q2iyKUt2V2Ki2BNYq3x3sgT",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P18nW_aulsENo4zw3JdiStVSDMILTdK0RK7S1wly1q2iyKUt2V2Ki2BNYq3x3sgT&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:31.479404",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6d86924c-1944-4dad-8e15-ad0abb3e6308",
    "title": " القضية رقم 4570191232 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530228197",
    "judgment_date": "2023-09-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الحادية والعشرون وبناء على القضية رقم 4570191232 لعام 1445 هـ

المدعي:
شركة درة الفنادق للتجارة
المدعى عليه:
باز عبدالله سعد بن باز

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار الحكم فيها بأنه تقدم المدعي وكالة بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض لدى الدائرة الحادية والعشرون ذكر فيها ما يلي: تقدمت المدعية بصفتها شريكة ضد المدعى عليه بصفته شريك في شركة درة الفنادق للتجارة وهي شركة ذات المسؤولية المحدودة ونسبة الحصص من رأس المال (75%)، ورأس مالها ثلاثة ملايين ريال، والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تنفيذ التنازل عن الحساب البنكي باسم الشركة بسبب عقد تأسيس - الميزانية - قرارات الشركاء، وطالب بإلزام المدعى عليه باتخاذ الإجراء النظامي بالتنازل عن الحساب البنكي باسم الشركة، وفي سبيل نظر الدعوى عقدت الدائرة الجلسة التحضيرية فيها مرئية عن بعد وفيها حضر المشار إليهم بمحضرها المدعية وكالة هيا الهاجري بموجب الوكالة رقم 451053456 والمدعى عليه وكالة احمد العنزي بموجب الوكالة رقم 445584798، وبسؤال المدعية وكالة عن دعوى موكلتها، وطلب حصر طلباتها وبيناتها - استنادا لما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية -، أحالت إلى صحيفة الدعوى، وإلى الطلبات والبينات والأسانيد فيها، وذكرت أن المدعية كانت مؤسسة سابقا وأنها تحولت إلى الشركة المدعية شركة درة الفنادق للتجارة وخلصت إلى طلب إلزام المدعى عليه باتخاذ الإجراء النظامي التنازل عن الحساب البنكي باسم الشركة، كما أشارت إلى تعذر المصالحة بين الطرفين، وبعد تحقق الدائرة من الدعوى، وشروط قبولها، قررت الدائرة رفع القضية للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيسا على ما سبق، وبما أن المدعية وكالة حصرت دعوى موكلتها في المطالبة بما دون بعاليه من طلب إلزام المدعى عليه باتخاذ الإجراء النظامي بالتنازل عن الحساب البنكي باسم الشركة المدعية، ولما كان القضاء التجاري يختص بالنظر في المنازعات الواقعة بين التجار إذا كانت تلك المنازعات ناشئة عن أعمال تجارية أصلية أو تبعية، فإن الاختصاص النوعي لهذه الدعوى قد انعقد لهذه المحكمة طبقا للفقرة (1) من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 1441/08/10هـ، وبالنظر لطبيعة طلب المدعية وجد أنه حقيقته تعديل الحساب البنكي العائد للمدعية بمسماه السابق وهو الشكل النظامي السابق للمدعية (المؤسسة) إلى المسمى بالكيان الحديث وهو الشركة المدعية، وهو بتلك الصورة طلب إجرائي لا يختص به المدعى عليه؛ بل تختص به المدعية بممثلها النظامي لدى الجهة المختصة، والمدعى عليه قد استوفى تنازله عن أصول الكيان السابق بما فيها الحساب البنكي بتأسيس الكيان الحديث؛ حيث نصت المادة العشرون بعد المئتين من نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/132) وتاريخ 1443/12/01هـ، على ما يلي: 3. يجوز لأصحاب المؤسسات الفردية نقل أصولها إلى أي شكل من أشكال الشركات تؤسس بناء على أحكام النظام. والظاهر أن نقل الأصول تم بظهور الكيان الجديد وهي الشركة المدعية شركة درة الفنادق للتجارة شركة ذات مسؤولية محدودة ورقم سجلها التجاري (...)، الأمر الذي تنتهي به الدائرة إلى عدم قبول هذه الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول هذه الدعوى، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P18nW_aulsENo4zw3JdiStVSDMILTdK0RK7S1wly1q2iyKUt2V2Ki2BNYq3x3sgT"
  },
  {
    "case_id": "bEG3MZphShNEmyiSI5MCAmZFwPNVlkBjVXvA3FPEL_dDRkFg0kYbABwhMIl4COG7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bEG3MZphShNEmyiSI5MCAmZFwPNVlkBjVXvA3FPEL_dDRkFg0kYbABwhMIl4COG7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:32.001670",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f0375d66-640a-40b0-be17-4024af4cd25b",
    "title": " القضية رقم 439173564 لعام 1439 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430935906",
    "judgment_date": "2023-06-03T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-14",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 439173564 لعام 1439هـ

المدعي:
شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد
المدعى عليه:
احمد سعود بن محمد السماعيل

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: إنه بتاريخ 1425/07/13هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليه عشرة سيارات من نوع نيسان صني موديل (2004)، بصفته صاحب مؤسسة أحمد السماعيل لتأجير السيارات، بثمن إجمالي قدره (422,000) أربعمائة واثنان وعشرون ألف ريال، سدد منه (50,000) خمسون ألف ريال، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وطالب بإلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (372,000) ثلاثمائة واثنان وسبعون ألف ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1-العقد المبرم بين الطرفين على مطبوعات المدعية ب 2004م والمذيل بتوقيع مؤسسة المدعى عليه. 2-الفاتورة على مطبوعات المدعية برقم (10896) بثمن إجمالي قدره (422,000) أربعمائة واثنان وعشرون ألف ريال، ومذيل بتواقيع. 3-خطاب طلب شراء على مطبوعات مؤسسة المدعى عليه بتاريخ 2004/08/28م والمذيل بتوقيعها وختمها. 4-كشف حساب على مطبوعات المدعية على مبلغ قدره (963,005) تسعمائة وثلاثة وستون ألف وخمسة ريال. 5-سندات لأمر عددها (24) على مطبوعات المدعية بإجمالي مبلغ قدره (365,000) ثلاثمائة وخمسة وستون ألف ريال بتاريخ 2004/08/29م. ثم قدم المدعى عليه جوابه على الدعوى والمتضمن: إن هذه الدعوى غير صحية، وقد تم سداد مبلغ (233,000) مائتين وثلاثة وثلاثون ألف ريال، وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/01/10هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية وحضر المدعى عليه، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على اللائحة والمرفقات وبعرضها على المدعى عليه طلب مهلة للإجابة. وردت مذكرة من المدعى عليه في تاريخ 1444/01/24هـ وملخصها: إن هذه الدعوى غير صحيحة وغير قانونية والمبلغ الذي تدعي به المدعية غير صحيح وليس لهم هذا المبلغ في ذمته للأسباب الاتية: 1- سبق وأن تم تسديد جميع المبالغ التي للشركة وتم تصفيتها وتم منحه شهادة بتاريخ 2005/03/15م التي تفيد بأن: السماعيل لأيجار السيارات من العملاء المميزين لدينا طوال فترة عشر سنوات الأخيرة ولقد وصلت مشترياتهم أكثر من مائة 100 سيارة نيسان ولقد أوفت الشركة بجميع التزاماتها التعاقدية وصفت جميع المستحقات عليها بموجب العقود المترتبة عليها وليس عليها رصيد إلا على العقود الجديدة وتم التوقيع عليه، وبمان ان هذه الدعوى تنص بأنه تم الاتفاق مع الشركة بتاريخ 2004/08/29م، وأن تاريخ أول دفعة 2004/11/01م بما أن هذه الشهادة المذكورة أعلاه بتاريخ 2005/03/15م هذا مايثبت بأن دعوى المدعية غير صحيحة وباطلة وليس لهم المبلغ الذي تدعي به، كما أن المشهد ينص بأنه اشترى منهم أكثر من 100 سيارة. ب–وأفاد بأنه نظراً لسرقت مكتبه مما دعاه مراجعة البنك واتضح له بسداد للمدعي مبلغ قدره (233,000) مائتين وثلاثة وثلاثون ألف ريال، تم سداده على الدفعات الاتية: 1-مبلغ (30,000) ثلاثون ألف ريال، شيك بنك الرياض رقم 327 في 2004/11/20م. 2-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 329 في 2004/11/22م. 3-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 330 في 2004/11/22م. 4-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 337 في 2004/12/21م. 5-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 341 في 2004/12/29م. 6-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 343 في 2005/01/01م. 7-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 379 في 2005/01/17م. 8-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 377 في 2005/01/17م. 9-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 378 في 2005/01/17م. 10-مبلغ (20,000) عشرون ألف ريال، شيك بنك الرياض رقم 1 في 2005/03/14م. 11-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال شيك بنك الرياض رقم 2 في 2005/03/14م. 12-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض برقم 3 في 2005/03/14م. 13-مبلغ (26,000) ستة وعشرون ألف ريال، شيك بنك الرياض رقم 553694 في 2005/07/04م. 14-مبلغ (10,000) عشرة آلاف ريال، شيك بنك الرياض رقم 596014 في 2005/07/11م. 15-مبلغ (17,000) سبعة عشر ألف ريال، شيك بنك الرياض برقم 596015 في 2005/07/11م. 16-مبلغ (30,000) ثلاثون ألف ريال، شيك بنك الرياض برقم 59601 في 2005/07/05م، كما أن المدعي اعترف بأنه سدد مقدم (50,000) خمسون ألف ريال، وهذا المبلغ دفعة مقدمة ج–وأفاد بأن المدعية سبق وأن تقدمت ضده بدعوى لدى ديوان المظالم ووزارة التجارة بخصوص هذه الدعوى وتم إيقاف خدماته وتم وضع اسمه في قائمة المحظور لدى سما، علماً بأنه سدد جميع مبالغهم لغرض إنهاء المديونية رغم أن السيارات المذكورة خلاف الموصفات المتفق عليها ولم يفوض المستلم والشركة رفضت صيانتها ما بعد البيع. د-أفاد بأن المدعية سبق وأن تعهد لديكم قبل رفع هذه الدعوى المنظورة لديهم بالأتي: بتدوين جميع البيانات بالشكل الصحيح حسب الوثائق وأقر بأنه لم يسبق له أن تقدم بموضوع هذه الدعوى لأي جهة قضائية وأن دعواه ليست صورية ويتحمل كامل المسؤلية إذا ثبت خلاف ذلك، ولورد هذه الأسباب التي تثبت بأن دعوى الشركة والمبلغ الذي تطالب بها الشركة غير صحيح، وبإطالة، لذا التمس صرف النظر عن هذه الدعوى الكيدية وتعويضه عن الأضرار التي تسببت بها المدعية. وعقدت الدائرة جلسة مرئية وملخصها: حضر وكيل المدعية وحضر المدعى عليه، وبعد دراسة الدائرة لاوراق القضية ومستنداتها سألت وكيل المدعية عن السدادات التي أبرزها المدعى عليه، فذكر بأن مبلغ المطالبة قد تم بعد خصم هذه السدادات، ثم ذكر المدعى عليه بأن ورقة المخالصة التي أبرزها في دعوى أخرى منظورة لدى ذات الدائرة تنهي جميع هذه النزاعات، وتمسك بأن المبلغ المتبقي للمدعية (89,000) ثمانية وتسعون ألف ريال فقط، وتمسك كل طرف بالمبلغ المذكور من قبله. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/04/20هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية والمدعى عليه، وبعد دراسة الدائرة لاوراق القضية ومستنداتها طلب المدعى عليه إرفاق مذكرة ونصها: (أفاد بأن في جميع جلسات قضايا المدعية يدعي بالمبالغ وسندات الامر التي سبق وأن ذكرها بأنه تم سدادها له، تعود لعقود قديمة، لذا طلبت تكليف المدعية بإثبات ذلك بالدقة وبالعقد لكي يتسنى له الرد عليه بالأدلة والاثباتات القاطعة، تثبت شهادة الصادرة من المدعية بتاريخ 2005/03/15م التي تفيد بأن السماعيل لأيجار السيارات من العملاء المميزين لديهم طوال فترة عشر سنوات الأخيرة ولقد وصلت مشترياتهم أكثر من مائة 100 سيارة نيسان، ولقد أوفت الشركة بجميع التزاماتها التعاقدية وصفت جميع المستحقات عليها بموجب العقود المترتبة عليها وليس عليها رصيد إلا على العقود الجديدة وتم التوقيع عليه، لذا طلب مسائلة المدعي عن ذلك ليتسنى الحكم بذلك) وبعرض ذلك على وكيل المدعية قرر اكتفاءه بما سبق ذكره وتقديمه وباطلاع الدائرة على أوراق القضية ومستنداتها قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (372,000) ثلاثمائة واثنان وسبعون ألف ريال، وأجمل المدعى عليه إجابته في: أنه تم سداد مبلغ قدره (233,000) مائتان وثلاثة وثلاثون ألف ريال، تم سداده على الدفعات، وفقاً لشيكات قدمها لإثبات دفعه، والدائرة تفحصت الشيكات الوارد ذكرها في واقعات الدعوى فوجدت بأنها متوجهه على السندات لأمر مثار النزاع، وفامت بخصم قيمتها من مبلغ المطالبة، وبما أن نظام الإثبات قد نص في مادته (26/1) على أنه:  المحرَّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته، أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ ما لم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً  ونصت المادة (29/1) من ذات النظام على أنه:  يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، فإن الدائرة تمضي بالحكم بالمبلغ المتبقي بعد خصم مبلغ الشيكات، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب جزئياً.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بالآتي: 1-إلزام المدعى عليه/ أحمد سعود بن محمد السماعيل، هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد، سجل تجاري رقم (...) مبلغ قدره (139,000) مائة وتسعة وثلاثون ألف ريا. 2-رفض ما عدا ذلك من طلبات. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4430935906",
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية التاسعة وبناء على القضية رقم 439173564 لعام 1439هـ 

المدعي:
شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد
المدعى عليه:
احمد سعود بن محمد السماعيل

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ومضمونها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعواه إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (372,000) ثلاثمائة واثنان وسبعون ألف ريال، نظير اتفاق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليه عشرة سيارات من نوع نيسان صني موديل (2004)، بصفته صاحب مؤسسة أحمد السماعيل لتأجير السيارات، بثمن إجمالي قدره (422,000) أربعمائة واثنان وعشرون ألف ريال، سدد منه (50,000) خمسون ألف ريال، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية التاسعة أصدرت حكمها المؤرخ بتاريخ 21/05/1444هـ والقاضي بما يلي 1-إلزام المدعى عليه/ أحمد سعود بن محمد السماعيل، هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد، سجل تجاري رقم (...) مبلغ قدره (139,000) مائة وتسعة وثلاثون ألف ريا. 2-رفض ما عدا ذلك من طلبات. ثم تقدم وكيل المدعية باعتراضه على الحكم، مبيناً فيه أخطاء الحكم المعترض عليه في تكييف الواقعة وفهم وتحصيل وقائعها، حيث إن المدعى عليه لديه عدة تعاقدات مع المدعية وقام بشراء عدد من السيارات سابقاً بموجب عقود منفصلة عن العقد سند الدعوى، وأن هناك تداخل في الحسابات وأن الحكم قد أسند في أسباب على وقائع لا تخص موضوع الدعوى وأنه اعتبر المبالغ المسددة بخصوص عقود أخرى خاصة بالعقد سند الدعوى، واختتم بطلب إلغاء الحكم، والحكم مجدداً بطلبات الواردة بصحيفة الدعوى الأصلية. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 08/07/1444ه، بحضور طرفي الدعوى، وأحال وكيل المستأنف على الاعتراض المرفق وطلب وكيل المستأنف ضده مهلة للرد وطلبت الدائرة من وكيل المستأنف إرفاق الشيكات وتقديم البينة على انصراف السداد إلى عقد آخر، وبتاريخ 17/07/1444ه افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى و أفاد وكيل المستأنف ضده بتقديم رده من خلال التبادل الالكتروني وطلب وكيل المستأنف مهلة أخيرة لتقديم ماطلب منه في الجلسة السابقة، وبتاريخ 09/08/1444ه افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وسألت الدائرة وكيل المستأنف عن تقديم ما طلب منه في الجلسات السابقة فأفاد بأنه يكتفي بما قدمه كما اكتفى وكيل المستأنف ضده، وعليه رفعت الجلسة للدراسة، وبتاريخ 22/08/1444ه افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور أطراف الدعوى والدائرة بدراستها للقضية فقد طلبت من المستأنف ضده إرفاق السندات لأمر التي أشار إلى أنه قد همش عليها بالمتبقي كما طلبت منه الدائرة كذلك إرفاق صور الشيكات التي أبرزها في دفعه بوفاء مبلغ (233.000) ريال ثم رفعت الجلسة بعد إفهامه بإرفاقها عبر طلبات القضية قبل موعد الجلسة القادمة، وبتاريخ 12/10/1444ه افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وبسؤال المستأنف ضده عما طلب منه أرفقه وباطلاع المستأنف وكالة أدرج رده من خلال هامش المحادثة بما نصه  ‏ان جميع ما قدمه المدعي عليه من إيصالات تتعلق بالسداد هي مدونه في كشوفات الحسابات الخاصة بالمدعى عليه لدى موكلتي ونرفق لفضيلتكم كشف حساب مفصل لجميع التعاملات بالكشف المرفق كما أن موكلتي مستعدة بتكليف خبير يقف على جميع الحسابات والنظر بالإيصال مع استعداد موكلتي بدفع مصاريف الخبير مع تحمل الطرف الخاسر بنهاية الدعوى دفعه للمصاريف ، ثم قرر الطرفان الاكتفاء ورفعت الجلسة للدراسة، وبتاريخ 02/11/1444ه افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وأفاد المدعى عليه بأن لديه رداً على ما قدم فأمهلته الدائرة لذلك، وبتاريخ 04/11/1444ه افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وحيث اكتفى الطرفان بما قدماه ولصلاحية القضية للفصل رفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من وكيل المدعية وما بني عليه من أسباب، فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، بالإضافة إلى أن المدعية لم تقدم مايثبت أن الشيكات المقدمة من المدعى عليه تخص تعاملات أخرى بين الطرفين، مع إقرار الطرفين بوجود تعاملات أخرى بينهما غير التعامل محل الدعوى، وإعمالاً للمادة (76) فقرة (1) و (2) من نظام المحاكم التجارية، فإن هذه الدائرة تؤيد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر من الدائرة التاسعة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/05/21هـ والمنتهي إلى مايلي: 1-إلزام المدعى عليه/ أحمد سعود بن محمد السماعيل، هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية/ شركة الجبر التجارية شركة الشخص الواحد، سجل تجاري رقم (...) مبلغ قدره (139,000) مائة وتسعة وثلاثون ألف ريال. 2-رفض ما عدا ذلك من طلبات. والله الموفق.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bEG3MZphShNEmyiSI5MCAmZFwPNVlkBjVXvA3FPEL_dDRkFg0kYbABwhMIl4COG7"
  },
  {
    "case_id": "BEKnWogH616MBI1rpwO2zp32x_YtqUP8cvlR4W_6I_NGpN00AZfY7A2RHZiERXgu",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BEKnWogH616MBI1rpwO2zp32x_YtqUP8cvlR4W_6I_NGpN00AZfY7A2RHZiERXgu&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:32.502554",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7704d791-c7e1-44a3-a218-0c1587abc19f",
    "title": "القضية رقم 4470511532 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430877839",
    "judgment_date": "2023-05-29T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4470511532 لعام 1444هـ 

المدعي: 
شركة (...) للمنتجات الغذائية 
المدعى عليه:
شركة (...) المحدودة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية/ (...)، صاحب الهوية الوطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (...)، بدعواه التي تمثلت (نه بتاريخ ١٤٤١/٠٣/٢٨هـ الموافق ٢٠١٩/١١/٢٥م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (عقد التصنيع والتغليف) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤١/٠٣/٢٨هـ الموافق ٢٠١٩/١١/٢٥م بثمن إجمالي قدره (٣٤٧,٦٧٤.٧٢) ثلاث مئة وسبعة وأربعون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال سعودي و اثنان وسبعون هلله لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع، ومدة العقد سنة، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٢/٦هـ الموافق ٢٠٢١/٠٩/١٣م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابقة الرصيد). ٢- أضرار تقاضي متمثلة بامتناع عن سداد المستحقات مما أدى إلى (دفع تكاليف المحاماة)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٥٠,٠٠٠.٠٠) خمسون ألفًا ريال سعودي. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ: ١-تسليم الثمن وقدره (٣٤٧,٦٧٤.٧٢) ثلاث مئة وسبعة وأربعون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال سعودي و اثنان وسبعون هلله. ٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٥٠,٠٠٠.٠٠) خمسون ألفًا ريال سعودي. هذه دعواي.) وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها عدت جلسات، حيث حددت الدائرة الجلسة التحضيرية في 17/06/1444هـ وفيها حضر المدعية وكالة (...) سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)،كما حضر مدير المدعى عليها (...) سجل مدني رقم (...)، وتشير الدائرة إلى أنها عقدت هذه الجلسة التحضيرية بناء على المادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، كما تشير الدائرة إلى أنه بعد اطلاعها على صحيفة الدعوى تبين تحققها من الاختصاص القضائي ومن شروط قبول الدعوى كما تشير الدائرة إلى أنها عرضت الصلح على أطراف الدعوى لم يتوصلا إلى الصلح، وبسؤال المدعية وكالة عن دعواها وتحديد طلباتها وبيناتها فأحالت إلى صحيفة الدعوى حاصره طلباتها في إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (٣٤٧,٦٧٤.٧٢) ثلاث مئة وسبعة وأربعون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال سعودي و اثنان وسبعون هلله، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٥٠,٠٠٠.٠٠) خمسون ألفًا ريال، كما حصرت بينتها في العقد المبرم بين الطرفين ومطابقة الرصيد، وعليها أفهمتها الدائرة بإعادة تحرير دعوى موكلتها وتحرير مستنداتها ووجه قبول كل مستند وتقديم ذلك عبر أيقونة تبادل المذكرات خلال عشر أيام فاستعدت بذلك، كما أفهمت مدير المدعى عليها بالرد عليها في مدة مماثلة وعلى وكيلة المدعية الرد خلال عشرة أيام فاستعدت بذلك. ولإمهالهم جرى رفع الجلسة.
فتقدم وكيل المدعية بمذكرة جاء فيها (وتتلخص مطالبة الشركة موكلتي وأسانيدها فيما يلي: 1- سبق لموكلتي المدعية توقيع عقد بتاريخ 25/11/2019م مع الشركة المدعى عليها وموضوعه تصنيع وتعبئة مواد غذائية من قبل الشركة موكلتي لصالح الشركة المدعى عليها تحمل العلامة التجارية (...). 2- تضمن العقد بالبند رقم (5) منه أن مدة العقد هي سنة ميلادية واحدة ويحق للشركة المدعى عليها إنهاء العقد خلال مدة (90) يوماً بدون إبداء أسباب على أن تلتزم المدعى عليها بتسوية مستحقات موكلتي بناءً على إنهائها العقد. 3- وقد قامت الشركة المدعى عليها بإرسال بريد الكتروني لموكلتي برغبتها في إنهاء العقد وذلك بتاريخ 24/05/2021م دون إبداء أي أسباب والمتضمن رغبتكم في إنهاء العمل بعقد التصنيع والتغليف المؤرخ 25/نوفمبر/2019م. 4- وقد ترتب على إنهاء العقد وترتب على ذلك مديونية مالية مستحقة بذمة الشركة المدعى عليها لصالح موكلتي بمبلغ إجمالي وقدره (347.674.72) ثلاثمائة وسبعة وأربعون ألف وستمائة وأربعة وسبعون ريال واثنان وسبعون هللة حسب مطابقة رصيدكم المؤرخ 13/09/2021م. 5- قامت موكلتي بمطالبة المدعى عليها بضرورة سداد مستحقاتها ودياً أكثر من مرة إلا أنها امتنعت دون مبرر، فقامت موكلتي بإخطارها قانوناً وفقاً لنظام المحكمة التجارية بالسداد وإلا ستضطر لتقديم مطالبة قضائية بحقها إلا أن المدعى عليها ظلت ممتنعة عن السداد دون سند. الطلبات: 1- دفع مستحقات الشركة موكلتي حسب مطابقة المدعى عليها للرصيد بمبلغ إجمالي وقدره (347.674.72) ثلاثمائة وسبعة وأربعون ألف وستمائة وأربعة وسبعون ريال واثنان وسبعون هللة. 2- تعويض الشركة عن أتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (50000) خمسون ألف ريال بسبب امتناع المدعى عليها عن دفع المستحقات الثابتة بذمتها بالرغم من إخطارها قانوناً وإلجائها لموكلتي للمطالبة بها قضاء. 3- دفع ضريبة القيمة المضافة حسب النظام. وبناءً على ما تقدم: تطلب موكلتي المدعية الحكم بإلزام الشركة المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (347.674.72) ثلاثمائة وسبعة وأربعون ألف وستمائة وأربعة وسبعون ريال واثنان وسبعون هللة تصفية مستحقات الشركة موكلتي بذمتها وإلزامها بدفع مبلغ (50000) خمسون ألف ريال أتعاب محاماة وضريبة القيمة المضافة عن المستحقات وأتعاب المحاماة.)
وفي جلسة 16/07/1444هـ حضرت المدعية وكالة (...) سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، فيما لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغ مديرها بموعد ورابط هذه الجلسة وحضوره الجلسة السابقة، وتشير الدائرة إلى قيام وكيلة المدعية بتحرير دعوى موكلتها، كما تشير إلى قيامها بتقديم مستندات موكلتها في الدعوى التي تمثلت في صورة ضوئية من العقد المبرم بين الطرفين ممهور بختم وتوقيع الطرفين كما تم إرفاق ترجمته ومطابقة المدعى عليها برصيد المدعية، وباطلاع الدائرة على المطابقة تبين وجود كتابة عليها من المدعى عليها، فأفهمت الدائرة وكيلة المدعية بترجمتها وتقديم الترجمة خلال عشرة أيام، فاستعدت بذلك
وفي جلسة 22/08/1444هـ حضرت المدعية وكالة (...) سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، فيما لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغ مديرها بموعد هذه الجلسة، وتشير الدائرة إلى تقديم وكيلة المدعية ما طلب منها في الجلسة الماضية، وباطلاع الدائرة على بيناتها أفهمتها بتقديم مزيد بينة على التعامل مع المدعى عليها، وتقديم ذلك عبر أيقونة تبادل المذكرات خلال عشرة أيام، فاستعد لذلك
وفي جلسة اليوم 19/10/1444هـ حضرت المدعية وكالة (...) سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، فيما لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغ مديرها بموعد هذه الجلسة، وتشير الدائرة إلى قيام وكيلة المدعية بتقديم مستنداتها في الدعوى التي تمثلت في العقد المبرم بين الطرفين ممهور بختم الطرفين وتوقيعهما، ومطابقة المدعى عليها لرصيد المدعية بمبلغ (344.836.70) ريال، ممهورة بختم وتوقيع المدعى عليها وعدد من الفواتير الصادرة من المدعية للمدعى عليها تذكر وكيلة المدعية أن عليها ختم المراجعة الذي يعود للمدعى عليها يثبت التعامل، وعدد من الحوالات البنكية تذكر وكيلة المدعية أنها تمت مع المدعى عليها تثبت التعامل، وحصرت وكيلة المدعية دعوى موكلتها إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (344.836.70) ريال واكتفت بذلك، عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى والاطلاع على المستندات المقدمة من وكيل المدعية، ولما كانت وكيلة المدعية قد حصرت دعوى موكلتها في إلزام المدعى عليها بمبلغ وقدره (344.836.70) ثلاثمائة وأربعة وأربعون ألفًا وثمانمائة وستة وثلاثون ريال وسبعون هللة، تمثل قيمة تصنيع وتعبئة مواد غذائية للمدعى عليها ولم تسدد قيمتها، والتعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (50000) خمسون ألف ريال، وحيث تبلغ مدير المدعى عليها بمواعيد الجلسات ولم يحضر من يمثلها رغم تبلغها، ولم يقدم عذراً لتخلفه عن الحضور، ولما جاء في الفقرة الأولى من المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية ونصها إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو قدم مذكرة بدفاعه عُدَّت الخصومة حضورية ولو تخلف بعد ذلك ، الأمر الذي تمضي معه الدائرة بنظر الدعوى حضورياً، وبما أن وكيلة المدعية قدمت بينات موكلتها التي تمثلت في العقد المبرم بين الطرفين ممهور بختم الطرفين وتوقيعهما، ومطابقة المدعى عليها لرصيد المدعية بمبلغ (344.836.70) ريال، ممهورة بختم وتوقيع المدعى عليها وعدد من الفواتير الصادرة من المدعية للمدعى عليها تذكر وكيلة المدعية أن عليها ختم المراجعة الذي يعود للمدعى عليها يثبت التعامل، وعدد من الحوالات البنكية تذكر وكيلة المدعية أنها تمت مع المدعى عليها تثبت التعامل، ما يجعل أغلب هذه البينات خاضعة لأحكام المحرر العادي ومن ذلك ما ورد في الفقرة الأولى من المادة التاسعة والعشرين من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم ملكي رقم (م/43) وتاريخ 1443/5/26هـ ونصها يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق ، وبما أن المدعى عليها لم يحضر من يمثلها ولم يدفع بناء على ذلك بإنكار الإمضاء والختم صراحة، مما تكون معه هذه المحررات المشار إليها داخلة في عموم المادة وصالحة للاحتجاج بها وتعضد صحة دعوى المدعية؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى اعتبار موجب هذه البينة والاعتداد بها، وأما طلب أتعاب المحاماة لم تقدم وكيلة المدعية البينة على تكبدها، وتنتهي الدائرة إلى حيثما انتهت في منطوق حكمها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها/ شركة (...) المحدودة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة (...) للمنتجات الغذائية سجل تجاري رقم (...) مبلغًا قدره (344.836.70) ثلاثمائة وأربعة وأربعون ألفًا وثمانمائة وستة وثلاثون ريال وسبعون هللة، ورفض ما عدا ذلك من طلبات، والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BEKnWogH616MBI1rpwO2zp32x_YtqUP8cvlR4W_6I_NGpN00AZfY7A2RHZiERXgu"
  },
  {
    "case_id": "p18VALv809-qlsZmThCUokSA41Co86wb_czwezBIkisZcHMmKI48XXagqaIfUzi3",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p18VALv809-qlsZmThCUokSA41Co86wb_czwezBIkisZcHMmKI48XXagqaIfUzi3&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:33.507331",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d1264acc-afc3-4bfd-80bf-404353aa348d",
    "title": "القضية رقم 4570313782 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530302921",
    "judgment_date": "2023-10-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة التاسعة وبناء على القضية رقم 4570313782 لعام 1445هـ

المدعي:
سامر سامي حمزه نقلي
المدعى عليه:
عبداللطيف حمزه عبداللطيف نقلي
شركة النقلي للتجارة الدولية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن المدعي تقدم بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية بجدة، وبقيدها قضية وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط؛ وبجلسة اليوم افتتحت الدائرة هذه الجلسة التحضيرية وفيها حضر الطرفان وبسؤال المدعي عن الدعوى أحال على لائحتها ونصها (أولاً: من حيث الشكل: حيث أن الرابطة العقدية تتمثل في عقد شراكة بين طرفي الدعوى، واستناداً إلى ما ورد من خلال المادة ١٦فقرة ٤ من نظام المحاكم التجارية التي نصت على اختصاص المحاكم التجارية بنظر الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام الشركات، والمادة ٣٥فقرة ج من نظام المرافعات الشرعية التي خصت المحاكم التجارية بنظر المنازعات التي تحدث بين الشركاء في الشركات، ولاختصاص المحكمة مكانياً بموجب المادة ٩ من نظام المرافعات الشرعية. عليه أرجو من فضيلتكم قبول الدعوى شكلاً. ثانياً: من حيث الموضوع: أ: وقائع الدعوى: يتمثل سبب إقامة دعوى المدعي (بصفته شريكاً في المدعى عليها) حيال نشوب نزاع فيما بينه و بين إدارة المدعى عليها يتمثل في امتناعها عن الالتزام بأداء واجبتها الواردة من خلال نظام الشركات تجاه المدعي نظير قيامها بارتكاب العديد من المخالفات و التعديات المعاقب عليها بعقوبات جزائية من خلال النظام، والذي كان أحدها يختص بعدم إصدار أو تزويد المدعي بنسخ أصلية من القوائم المالية وقرارات الشركاء و قرارات الجمعية العمومية الصادرة عن الأعوام ٢٠١٩م، ٢٠٢٠م، ٢٠٢١م، ٢٠٢٢م، ذلك لغرض إخفاء المركز المالي للشركة عن المدعي، نظير وجود عدد من المخالفات و التعديات التي يهدف مدير المدعى عليها إلى إخفائها، لا سيما و أن القوائم السابقة (ميزانية ٢٠١٧م و ٢٠١٨م) منيت بخسائر سنة تلو الأخرى تجاوزت نصف رأسمالها نتيجة لسوء الإدارة وعدم كفاءتها و تعدياتها المستمرة، علماً بأن الإدارة لم تقم بتوزيع أي أرباح للمدعي منذ عام ٢٠١٦م حتى تاريخه. كما أود التنويه بأنه سبق للمدعي مراراً مطالبة إدارة المدعى عليها حيال تزويده لما أشير إليه من مستندات مرفقة دون وجود أي تجاوب من قبلها سوى التجاهل بالرغم من أن استحقاق إصدارها تعدى ال ٤ سنوات حتى تاريخه. وقد جرى سابقاً أن تم التقاضي في ذات النزاع فيما يختص لأعوام مضت (ميزانية ٢٠١٧ و٢٠١٨) من خلال دعوى رقم ٤١٨٢٧٢٧ لعام ١٤٤١ه، نظرت لدى الدائرة الابتدائية الأولى من ذات المحكمة وحكمت لصالح المدعي، وكما عوقب مدير المدعى عليها من قبل جهة الاختصاص نتيجة لذلك (مرفق ٢)، إلا أنه لازال الحال كما هو عليه من تعنت وتجاهل وتقصير، ما يعد تفريطاً وتعدياً على حقوق المدعي بالشركة ومخالفة لأحكام الشركات توجب العقوبة الجزائية المغلظة وفقاً لأحكام العود مادة ٢٦٣ من النظام. ب: الأسانيد: وفقاً لما تقدم، وبما أن نظام الشركات الصادر عن عام ١٤٤٤ه كفل للمدعي حقه في الحصول على ما أشير إليه من مستندات بصورة وجوبية من خلال ما أورده من مواد كالتالي: المادة ١٧ فقرة٢:   يجب إعداد قوائم مالية للشركة في نهاية كل سنة مالية وفق المعايير المحاسبية المعتمدة في المملكة، وإيداع هذه القوائم وفقاً لما تحدده اللوائح خلال (ستة) أشهر من تاريخ انتهاء السنة المالية، وذلك وفقاً للأحكام الواردة بالنظام  المادة ١٦٧فقرة ٢:  على مدير الشركة أن يزود الشركاء بالقوائم المالية وتقرير عن نشاطها، وتقرير مراجع الحسابات إن وجد، سواء بوسائل التقنية الحديثة أو بأي وسيلة أخرى ينص عليها عقد تأسيس الشركة، وذلك قبل الموعد المحدد لانعقاد الجمعية العامة السنوي (بواحد وعشرين) يوماً على الأقل، وعليه أيضاً إيداع هذه الوثائق وفقاً لما تحدده اللوائح. كما أن المادة ٢١ من ذات النظام كفلت للشركاء حق الرقابة على حسابات الشركة، وفقاً للأحكام المنصوص عليها في عقد التأسيس. فتناقض وإهمال وتعدي مدير الشركة بالنظر لمصالحها وعدم الوفاء بحقوق الشركاء يعد مناقضاً للمعيار الوارد من خلال المادة ٢٦ من النظام بأن عناية مدير الشركة وصفت بـ  عناية الرجل الحريص  لا سيما وأن القاعدة النظامية جاءت بصورة وجوبية في ذلك الخصوص. بموجب ما تقدم وحيث أن غالبية المواد جاءت بصورة وجوبية بضرورة تزويد المدعي بما يطالبه من خلال دعواه، ونظير تعنت وإهمال مدير المدعى عليها للامتثال بما ورد بالنظام من التزامات في حق الشركة والشريك، بالرغم من مطالبة الشريك المدعي موافاته بالطلبات الواردة بالدعوى دون أي التزام من مدير المدعى عليها أو موافاته بأي من ذلك. ثالثاً: الطلبات: وفقاً لما تقدم، يطالب المدعي بما هو آت: ١. تزويد المدعى عليها للمدعي بنسخ أصلية من القوائم المالية وكشوف حساباته الأعوام ٢٠١٩م، ٢٠٢٠م، ٢٠٢١م، ٢٠٢٢م. ٢. إلزام المدعى عليه بالتكاليف القضائية. ٣. إلزام المدعى عليه بتكاليف المحاماة)، وبعد اطلاع الدائرة على ملف القضية تبين أنها صالحة للفصل فيها؛ ثم أصدرت الدائرة حكمها مؤسساً على ما يلي:

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولأن القضاء التجاري مختص بالنظر في الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات، وعليه فإن الاختصاص النوعي لهذه الدعوى قد انعقد لهذه المحكمة بناء على الفقرة الرابعة من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93 وتاريخ 15/08/1441هـ)، وبما أن المدعي طلب إلزام المدعى عليها بأن تسلم القوائم المالية المشار إليها في وقائع هذه الدعوى، وحيث إن الصفة من المسائل الأولية التي يتعين بحثها قبل الدخول في موضوع الدعوى، ولما كان تحقق الصفة في المدعي والمدعى عليها أمرا جوهريا لا يمكن تجاوزه حتى يتم التحقق من توافره، وحيث نصت المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية بأن:  الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة او الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكم من تلقاء نفسها ، وحيث إن المدعى عليها ليس لها صفة في هذه الدعوى؛ لأن تسليم القوائم المالية هي من عمل مدير الشركة كما نصت على ذلك المادة (167) من نظام الشركات:  1-يعد مدير الشركة عن كل سنة مالية القوائم المالية للشركة وتقريرًا عن نشاطها ومركزها المالي عن السنة المالية المنقضية واقتراحاته في شأن توزيع الأرباح، إن وجدت. ويضع المدير هذه الوثائق تحت تصرف مراجع الحسابات -إن وجد- قبل الموعد المحدد لانعقاد الجمعية العامة في اجتماعها السنوي (بخمسة وأربعين) يومًا على الأقل. 2-على مدير الشركة أن يزود الشركاء بالقوائم المالية للشركة وتقرير عن نشاطها، وتقرير مراجع الحسابات إن وجد، سواء بوسائل التقنية الحديثة أو بأي وسيلة أخرى ينص عليها عقد تأسيس الشركة، وذلك قبل الموعد المحدد لانعقاد الجمعية العامة السنوي (بواحد وعشرين) يومًا على الأقل، وعليه أيضًا إيداع هذه الوثائق وفقًا لما تحدده اللوائح.  ، فالنظام ألزم المدير بتزويد الشركاء بالقوائم المالية؛ ولأن من توجه إليه طلب الفعل توجهت إليه دعوى الالتزام به أو التقصير فيه، ولكيلا تتضرر الشركة بعدم التزام مديرها بالتنفيذ ـ على فرض الحكم على الشركة ـ، وهذا ما أيده قرار المحكمة العليا في القضية رقم:439000972 وتاريخ4\\9\\1444هـ من أن الصفة تنعقد في طلب الإلزام بتسليم القوائم للمدير لا للشركة، تأسيسا عليه يتبين أن صفة المدعى عليها في هذه الدعوى منعدمة لا معيبة، مما تنتهي معه الدائرة إلى ما هو وارد في منطوق حكمها، وبه تقضي.

نص الحكم:
بعدم قبول الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p18VALv809-qlsZmThCUokSA41Co86wb_czwezBIkisZcHMmKI48XXagqaIfUzi3"
  },
  {
    "case_id": "P1uqNxLw3yPrGbLcjC5D2MwV-LlgM0_BDc5mEt5UZghi2MaeeE4fHSkiQynp9MuP",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P1uqNxLw3yPrGbLcjC5D2MwV-LlgM0_BDc5mEt5UZghi2MaeeE4fHSkiQynp9MuP&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:33.978081",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2b909068-f549-4a49-b76b-18ffe0067ec1",
    "title": "القضية رقم 4471190927 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530032317",
    "judgment_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471190927 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة (...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت وكيلة المدعية الموضح بياناتها أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكرت فيها: أنه بتاريخ 1437/06/14هـ الموافق 2016/03/23م تعاقدت المدعية مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي بنقل البضائع وهي عبارة عن (ملابس) عن طريق البر، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1437/10/16هـ الموافق 2016/07/21م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم أجرة النقل وقدرها (5,024) خمسة آلاف وأربعة وعشرون ريالاً. وطالبت بإلزام المدعى عليه بـدفع مبلغ أجرة النقل وقدره (5,024) خمسة آلاف وأربعة وعشرون ريالاً. وقدمت سنداً لطلبها فاتورة رقم (16163) على مطبوعات المدعية والمتضمنة مبلغ قدره (4,106) أربعة آلاف ومئة وست ريالات، وتاريخ 2016/07/21م. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/28هـ وملخصها: حضرت وكيلة المدعية، وتشير الدائرة إلى عدم حضور من يمثل المدعى عليه رغم ثبوت تبلغه، وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكلتها؟ أحالت على ما ورد في لائحة الدعوى وحصرت مبلغ المطالبة بمبلغ قدره (2,000) ألفين ريال، وبسؤالها عن بينتها على الدعوى؟ ذكرت: بأن البينة تتمثل في فاتورة مرفقة في ملف الدعوى، وبالاطلاع عليها تبين عدم اعتمادها من المدعى عليه، وبسؤالها عن مزيد بينه؟ ذكرت: بأن لديها مزيد بينة وتطلب مهلة لتقديمها، وبسؤالها عن طلب يمين المدعى عليه؟ قررت: قبولها، وأفهمتها الدائرة بتقديم البينة الكترونياً قبل موعد الجلسة القادم. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1445/01/08هـ وملخصها: حضرت وكيلة المدعية، وتشير الدائرة إلى عدم حضور من يمثل المدعى عليه رغم ثبوت تبلغه، وتشير الدائرة إلى المذكرة المرفقة من وكيلة المدعية والتي تمثل مزيد بينة وكانت بتاريخ 1445/01/07هـ وجاء فيها: (طلب منا فضيلة القاضي زيادة بينة على الدعوى وهي كالتالي: بيان جمركي برقم (...)، وخطاب صادر على مطبوعات مؤسسة (...) يؤكد تخليص البضاعة، وقدمت في مذكرتها ما يثبت ما ذكرته)، كما تشير الدائرة إلى تبلغ المدعى عليه لأداء اليمين موجب البلاغ رقم (78827379)، وعليه قررت صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم من الدعوى وبما أنّ وكيلة المدعية حصرت طلبها في: إلزام المدعى عليه بـدفع مبلغ أجرة النقل وقدره (2,000) ألفان ريال. أجرة النقل وقدمت لذلك فاتورة غير معتدة من المدعى عليها، وطلبت منها الدائرة مزيد بينه وقدمت بيان جمركي وخطاب صادر على مطبوعات مؤسسة (...) يؤكد تخليص البضاعة، وبما أنّ وكيلة المدعية طلبت يمين المدعى عليه على نفي الدعوى، واستنادا على المادة الثالثة بعد المائة من نظام الإثبات و نصها: (إذا حضر من وجهت إليه اليمين بنفسه ولم ينازع في جوازها أو في تعلقها بالدعوى، وجب عليه أن يؤديها فوراً أو يردها على خصمه وإلا عد ناكلاً، وإن تخلف عن الحضور بغير عذر عد ناكلاً)، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى صحة الدعوى، وبه تقضي. وبما أن الدعوى تعد من الدعاوى اليسيرة لكون مبلغ المطالبة لا يزيد عن خمسين ألف ريال وبناءً على المادة (78) من نظام المحاكم التجارية فقرة (1) والتي نصت: (1-فيما لم يرد فيه نص خاص، تعدّ جميع الأحكام والقرارات الصادرة من الدوائر الابتدائية في المحكمة قابلة للاستئناف فيما عدا الدعاوى اليسيرة التي لا تزيد على خمسين ألف ريال، وفق ما يحدده المجلس.)، لذا فإن الحكم نهائي

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليه (...) هوية رقم (...) بأن يدفع للمدعية شركة (...) سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره(2000) الفين ريال.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P1uqNxLw3yPrGbLcjC5D2MwV-LlgM0_BDc5mEt5UZghi2MaeeE4fHSkiQynp9MuP"
  },
  {
    "case_id": "bEP0quDMdXdOKRJTYE3GTXQrL-_oljHJup9O-OSjIOtJD4RqOMnOPRUauYViWeiR",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bEP0quDMdXdOKRJTYE3GTXQrL-_oljHJup9O-OSjIOtJD4RqOMnOPRUauYViWeiR&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:34.436457",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "fd9133c7-afed-4eda-8fce-3bcfbfcf70d6",
    "title": " القضية رقم 4471070393 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431006350",
    "judgment_date": "2023-06-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4471070393 لعام 1444هـ

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
\r\n
(...)
\r\n

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أنه لا يوجد بينه وبين المدعى عليه تعامل، ونتيجة لخطأ المدعى عليه، المتمثل في امتناعه عن إغلاق الحساب التجاري، وذلك بتاريخ 1444/08/23هـ، مما تسبب بعدم إمكانية فتح حساب بنكي لوجود حساب آخر لدى المدعى عليه، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر هي رفض المدعى عليه، ومقدار التعويض المطلوب (0)، ومسوغات الطلب هي أنه تم الاتفاق مع المدعى عليه على تنازله عن شركة (...) التجارية والتي تعود ملكيتها إلى المدعى عليه، وتم التنازل من قبل المدعى عليه وتم نقل السجل التجاري باسم المدعي، لكن عند الرغبة بفتح حساب بنكي باسم الشركة رفض البنك ذلك لوجود حساب بنكي باسم المدعى عليه وطلب حضور المدعى عليه لالغاءه أو التنازل عنه وامتنع المدعى عليه عن ذلك، وطالب إلزام المدعى عليه برفع الضرر الواقع على المدعي بإغلاق الحساب البنكي أو التنازل عنه. وقدّ عقدّت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/15هـ، وملخصها: حضر طرفي الدعوى أصالة، وبسؤال المدعي عن دعواه ذكر بأن للمدعى عليه مؤسسة باسم مؤسسة (...) سجل تجاري رقم (...) وتم التنازل للمدعي في فترة التصحيح، وتم تحويل المؤسسة إلى شركة (...) بذات السجل التجاري وحين فتح حساب بنكي بالسجل في البنك (...) يرفض كون هناك حساب سابق بحوزة المدعى عليه وطلب إلغاء الحساب البنكي التابع للمدعى عليه للسجل التجاري محل الدعوى، وبعرض ذلك على المدعى عليه ذكر بأنه تقدم بطلب إلغاء الحساب وطلب مهلة لتقديم ما يفيد ذلك. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/25هـ، وملخصها: حضر المدعي أصالة، وتشير الدائرة إلى تخلف المدعى عليه عن الحضور، وقرر المدعي بأنه تمكن من فتح حساب بنكي للمؤسسة وقرر بأنه متنازل عن هذه الدعوى وطلب الحكم بانقضاء هذه الدعوى، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقدّ حصر المدعي طلبه في الحكم بانقضاء هذه الدعوى، وأجمل المدعى عليه جوابه في أنه تقدم بطلب إلغاء الحساب، وبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة، وحيث حضر أمام الدائرة المدعي وقرر تنازله عن القضية وطلب الحكم بانقضاء هذه الدعوى، وحيث إن إقامة الدعوى والاستمرار فيها حق للمدعي إن شاء تابعها وإن شاء تركها أو تنازل عنها ولما كان المدعي من إذا ترك تُرك، وحيث انتفى ركن من أركان النزاع بتنازل المدعي عن دعواه في هذه القضية، وحيث تنازل المدعي عن دعواه في هذه القضية وطلب انقضاء هذه الدعوى؛ فإن الدائرة تنتهي إلى أنه يتعين عليها الاستجابة لطلبه والحكم بانقضاء هذه الدعوى، استنادًا إلى المادة (92) من نظام المرافعات الشرعية التي نصت على يجوز للمدعي ترك الخصومة بتبليغ يوجهه إلى خصمه، أو تقرير منه لدى الكاتب المختص في المحكمة، أو بيان صريح في مذكرة موقع عليها منه، أو من وكيله، مع اطلاع خصمه عليها، أو بإبداء الطلب شفهيًا في الجلسة وإثباته في ضبطها . مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بانقضاء هذه الدعوى.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bEP0quDMdXdOKRJTYE3GTXQrL-_oljHJup9O-OSjIOtJD4RqOMnOPRUauYViWeiR"
  },
  {
    "case_id": "BEXSbETIHrjUDM0zb3DiJgorAmhyAhgmApLA8MvijSoQJ0kfy9ZZh8lHDDyV_oF4",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:34.886286",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BEXSbETIHrjUDM0zb3DiJgorAmhyAhgmApLA8MvijSoQJ0kfy9ZZh8lHDDyV_oF4"
  },
  {
    "case_id": "p2b96yG_dvQa-TFhlVm3dY6s5ximZZwCmBaYU5jbym48PSbvIR3djqucWPLqa71R",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p2b96yG_dvQa-TFhlVm3dY6s5ximZZwCmBaYU5jbym48PSbvIR3djqucWPLqa71R&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:35.394654",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1ffb4c0c-847e-4250-8e19-e1b5a85d48f1",
    "title": " القضية رقم 4570490351 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530487573",
    "judgment_date": "2023-12-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-06-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الرابعة عشرة وبناء على القضية رقم 4570490351 لعام 1445 هـ

المدعي:
شركة انشاءات نجد المحدودة شركة شخص واحد
المدعى عليه:
هيام إبراهيم علي نسيب

الوقائع:
افتتحت الجلسة وفيها حضر من ينوب عن المدعية كما لم تحضر المدعى عليها أو من ينوبها رغم تبلغها، وبسؤال وكيل المدعية هل الدعوى منظورة أو تم الحكم في موضوع الدعوى في ذات المحكمة أو غيرها ؟ أجاب بلا، وبناء على ما ورد في المادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تشير إلى أن هذه الدعوى تقع في اختصاص الدائرة القضائي النوعي بناء على المادة 16 من نظام المحاكم التجارية كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى وبسؤال المدعي عن دعواه أحال إلى ما جاء في تحرير دعواه ونصها   1. بتاريخ 29/05/2023 قامت موكلتي شركة انشاءات نجد المحدودة باتفاق مع المدعي عليها مؤسسة هيام إبراهيم على نسيب للمقاولات وتأجير المعدات الثقيلة، بتأجير كرين وزن 50 طن لإكمال أعمال لها في الموقع الكائن بمدينة الباحة.
2. بتاريخ 30/5/2023 تم دفع مبلغ 20.000عشرون ألفا ريال سعودي قيمة إيجار الكرين للمدعي عليها وتم استلام سند قبض بذلك  مرفق السند لقبض .
3. بتاريخ 3/06/2023 تم إحضار الكرين للموقع من قبل المدعي عليها إلا أنه لم يباشر العمل نسبة لوجود عطل فيه ويحتاج للصيانة.
4. تم إخطار المدعي عليها من قبل موكلتي بالعطل التي أصاب الكرين من خلال اتصال وأنه لم يباشر العمل مطلقا في الموقع ويجب على المدعي عليها إصلاحه أو إرجاع مبلغ 20.000 ريال عشرون ألفا ريال ثمن إيجاره.
وبناء على ذلك لم تقم المدعى عليها بصيانة الكرين أو إرجاع المبلغ المدفوع لها بالرغم من إلحاح موكلتي بذلك مما يؤكد بأن المدعي عليها تماطل في إرجاع المبلغ المدفوع لها لصالح موكلتي.
الطلبات:
لذا نلتمس من فضيلتكم الحكم بما يلي:
إلزام المدعى عليها بإرجاع مبلغ 20.000 ريال عشرون ألف ريال لصالح موكلتي   وبسؤاله عن بيناته التي استند عليها في دعواه أجاب قائلاً: العقد وسند القبض هكذا أجاب، وبالاطلاع على ما قدمه المدعي و بالاطلاع على السجل التجاري رقم (...) مؤسسة هيام إبراهيم علي نسيب للمقاولات ومالكتها المدعى عليها، عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة والتصدي للحكم

الأسباب:
وحيث حصر ت المدعية دعواها بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره 20.000 ريال عشرون ألف ريال، وبما أن محل الدعوى عقد أجرة بين تاجرين فإن الاختصاص ينعقد للمحاكم التجارية، استناداً للمادة (16) من نظام المحاكم التجارية، المبني على المرسوم الملكي رقم (م/39)، وتاريخ 1441/08/15هـ وحيث قدمت المدعية لإثبات دعواها العقد بين الطرفين وسند قبض،، وحيث أنه من المقرر في الأصول الشرعية والأنظمة المرعية لزوم نهوض الادعاء على البينة المعتبر لإثباته كمحل في الدعوى، ولأنَّ الأصل اعتماد التجار على مثل ذلك في معاملاتهم، والاستيثاق لحقوقهم بها، وبما أن المدعى عليها تخلفت عن الحضور ومن يمثلها رغم تبلغها، وبما أن عدم حضورها والجواب عن دعوى المدعية يعد نكولاً، وبما أن الناكل عن الجواب كالناكل عن اليمين، كما أن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان، ومن ثم فإن سكوت المدعى عليها عن الإنكار ينزل منزلة الإقرار الضمني بصحة دعوى المدعية واستحقاقها لمبلغ المطالبة، إذ الظاهر أنه لا يمنعها عن الجواب عن الدعوى إلا قصد المماطلة فتعامل بنقيض قصدها، وبناءً على الفقرة (1) من المادة (الثلاثون) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15-8-1441هـ، التي نصّت على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، كما أن مصادقة الرصيد بمثابة الإقرار بمضمونها ممن صادق عليها، والإقرار حجة قائمة بذاتها، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام هيام إبراهيم علي نسيب هوية رقم (...) مالكة مؤسسة هيام إبراهيم علي نسيب للمقاولات سجل تجاري رقم (...)بدفع مبلغ وقدره 20.000 ريال عشرون ألفا ريال لشركة انشاءات نجد المحدودة شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...)، لما هو مبين في الأسباب وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p2b96yG_dvQa-TFhlVm3dY6s5ximZZwCmBaYU5jbym48PSbvIR3djqucWPLqa71R"
  },
  {
    "case_id": "P2SGaJu9ZJ55ZAJ91OpaWDhb4ieP9SDIUDfBc4UQzjSGXWYvbm7Y0SNkeSjaVxw_",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P2SGaJu9ZJ55ZAJ91OpaWDhb4ieP9SDIUDfBc4UQzjSGXWYvbm7Y0SNkeSjaVxw_&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:35.864258",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "89c5c1d5-3d57-4d4a-84c7-ae2e239c8664",
    "title": " القضية رقم 4570179909 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530380102",
    "judgment_date": "2023-11-20T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-05-06",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التاسعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4570179909 لعام 1445 هـ

المدعي:
محمد جاره بن حمد القويعي
المدعى عليه:
شركة أعمال نافا المحدودة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بلائحة دعوى المتضمنة الآتي:  إنه بتاريخ ١٤٤٣/١٢/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٧/٢١م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعى عليه للمدعي (عدد ١١ سيارة بأنواع وموديلات مختلفة وفق اللاتي:ـ (مرفق ملحق بعدد وأنواع وموديلات السيارات المشتراه من المدعي عليها)
١/نيسان فان بضاعة موديل ٢٠٠٨
٢/نيسان فان بضاعة موديل ٢٠٠٦
٣/مرسيدس شاحنة تريلا موديل ١٩٨٣
٤/تويوتا دينا نقل موديل ١٩٩١
٥/انترنشونال باص ٥٥ راكب موديل ١٩٩١
٦/ايسوزو بكب غمارتين موديل ١٩٩٣
٧/ميتسوبيشي باص٢٦ راكب موديل ١٩٩٢
٨/نيسان باص ٢٦ راكب موديل ١٩٩٥
٩/ميتسوبيشي ثلاجة ديانا موديل ١٩٩٢
١٠/نيسان باترول واجن موديل ١٩٩١
١١/ميتسوبيشي ثلاجة ديانا موديل ١٩٩٣) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/١٢/٢٢هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٧/٢١م بثمن إجمالي قدره (٩٦,٠٠٠.٠٠) ستة وتسعون ألفًا ريال سعودي سدد كامل، ولم يستلم المدعي المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠١/١٠هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٠٨م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم كامل من الثمن وقدره (٩٦,٠٠٠.٠٠) ستة وتسعون ألفًا ريال سعودي.
لذا أطلب المدعي إلزام المدعى عليه برد الثمن المسلم وقدره (٩٦,٠٠٠.٠٠) ستة وتسعون ألفًا ريال سعودي، وذلك مقابل بيع المدعى عليه للمدعي (عدد ١١ سيارة بأنواع وموديلات مختلفة. ، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة له جلسة... وقدم وكيل المدعي مذكرة بتاريخ11/4/1445 جاء فيها:  مرفق لفضيلتكم صورة من كشف الحساب يفيد سحب الشيك من قبل المدعى عليها ، وفي جلسة اليوم 16/4/1445 المنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعي المشار إليه أعلاهـ بالوكالة رقم (445633149) كما حضر وكيل المدعى عليها المشار اليها أعلاهـ بموجب الوكالة رقم (42613621) وبعد تحقق الدائرة عما ورد بالمادة 90 من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية وبسؤال وكيل المدعي عن دعواه وطلب حصر طلباته وبيناته أحال على لائحة الدعوى ومرفقاتها، ثم أفاد المدعي وكالة بأن موكله انتهى إلى صلح مع المدعى عليها وهو ما أكده وكيل المدعى عليها وذلك بأن تدفع المدعى عليها للمدعي مبلغًا قدره (90000ريال) وأنه لا يبقى لأحد من الطرفين مستحقات على الطرف الآخر في العقد موضوع الدعوى بعد ذلك، ثم طلب الطرفان إثبات الصلح وإمضائه وإلزامهما به، وعليه ولصلاحية القضية للفصل فيها قررت رفع الجلسة للنطق بالحكم. وتشير الدائرة إلى أن هذه هي الجلسة الأولى لنظر هذه الدعوى.

الأسباب:
لما كان طرفا القضية قد اتفقا على إنهاء النزاع القائم بينهما صلحاً على النحو المثبت بجلسة اليوم، ولما كانت الشريعة الإسلامية قد قررت أن الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً، وكما أن الشارع متشوف إلى الإصلاح بين الناس وقطع النزاع بين الخصوم، وحيث نصت المادة (70) من نظام المرافعات الشرعية على أن: (للخصوم أن يطلبوا من المحكمة في أي حال تكون عليها الدعوى تدوين ما اتفقوا عليه من إقرار أو صلح أو غير ذلك في محضر الدعوى، وعلى المحكمة إصدار صك بذلك). وبما أن الاتفاق المذكور أعلاه لم يخالف الشرع أو النظام، وحيث طلب طرفا النزاع إثباته صلحاً منهيًا للنزاع، فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم بإثبات هذا الصلح واعتباره ملزماً للطرفين.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإثبات الصلح المبرم بين الطرفين وإمضائه وإلزامهما به.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P2SGaJu9ZJ55ZAJ91OpaWDhb4ieP9SDIUDfBc4UQzjSGXWYvbm7Y0SNkeSjaVxw_"
  },
  {
    "case_id": "bFguWFHObjXiw0NwtWASV684ZmjF6Nv6_Uti2kkbjOWg0JWCM2TEhJZ8FPUmSOCv",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bFguWFHObjXiw0NwtWASV684ZmjF6Nv6_Uti2kkbjOWg0JWCM2TEhJZ8FPUmSOCv&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:36.394217",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ab5c4577-7ced-4060-b350-f7d76544bf88",
    "title": "القضية رقم 4470817714 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530083572",
    "judgment_date": "2023-09-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4470817714 لعام 1444 هـ

المدعي:
مؤسسة عناية الانشاءات للمقاولات العامه
المدعى عليه:
مصنع الدمام الحديث للصناعة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعي/ حمد مقبل صلفيق الشمري، ذو الهوية الوطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (443783771) بلائحة دعوى يختصم فيها المدعى عليه أفاد فيها: تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعى عليه بتنفيذ أعمال مقاولة عبارة عن مقاولة تصنيع وذلك في تصنيع أبواب خشبية و تركيبها، وكان مدة العقد (145) مائة وخمسة واربعون يوماً، ابتداءً من تاريخ 17/04/1442هـ الموافق 02/12/2021م على أن يُسلم العمل بتاريخ 18/07/1442هـ الموافق 02/03/2021م وقد كان الاتفاق على مبلغ اجمالي وقدره (٣٦٩,٢٦٥) ثلاث مئة وتسعة وستون ألفًا ومئتان وخمسة وستون ريال سعودي، وتم تسلم المدعى عليها مبلغ وقدره (309,550,75) ثلاثمائة وتسعة آلاف وخمسمائة وخمسون ريال وخمسة وسبعون هلله بموجب حوالات بنكية، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (۱۱۳,۰۷۳٫۷٥) مائة وثلاثة عشر ألفًا وثلاثة وسبعون ريال سعودي وخمسة وسبعون هلله، ومقدار باقي المبلغ المسلم للمدعى عليه ولم يتم تنفيذ الأعمال مقابله مبلغ وقدره (١٩٦,٤٧٧) مائة وستة وتسعون ألفًا وأربعمائة وسبعة وسبعون ريال سعودي، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (عدم إتمام أعمال العقد المتفق عليه) مما تسبب بالضرر الجسيم لموكلي وتعطيل أعماله بسببه. وختم وكيل المدعي لائحة دعواه بطلب إلزام المدعى عليه بتسليم مبلغ وقدره (١٩٦,٤۷۷) مائة وستة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وسبعون ريال سعودي وأرفق ما رآه سنداً لدعواه , وفي سبيل نظر الدعوى عقدت الدائرة عدة جلسات، ففي 27/10/1444هـ عقدت جلسة مرئية، ملخصها: افتتحت الجلسة التحضيرية إنفاذا للمادة (٩٠) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية عبر الاتصال المرئي وفيها حضر محمد صفوق العنزي سعودي الجنسية بموجب الهوية الوطنية (...) بصفته وكيلا عن المدعية بموجب الوكالة رقم (٤٣٥٠١٦٤٢٦) فيما تبين ولم يحضر المدعى عليه ولا من ينوبه رغم تبلغه بموعد هذه الجلسة بموجب مهمة التبليغ رقم (70046111) وباستعلام الدائرة عن وكالة الحاضر تبين أنها منتهية ثم أفهمته الدائرة بضرورة تصحيح وضعه وأن هذه المهلة الأخيرة له ففهم ذلك واستعد له ثم رفعت الجلسة لما سبق., وفي 17/12/1444هـ عقدت جلسة مرئية، ملخصها: حضر وكيل المدعية (محمد بن صفوق بن محمد العنزي) بالوكالة رقم (445948003) كما تبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثله رغم التبليغ بموعد هذه الجلسة وتشير الدائرة إلى أنها قد تحققت مما نصت عليه الفقرة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية من الاختصاص القضائي وشروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما ورد بلائحة الدعوى وحصر طلباته وأدلته فيما ورد فيها وسالت الدائرة هل لديها مايضيفة فقررت الكتفاء وعليه حجزت القضية للدراسة, وفي 27/01/1445هـ عقدت جلسة مرئية، ملخصها: حضر وكيل المدعية ( محمد بن صفوق بن محمد العنزي ) بالوكالة رقم (445258246) كما تبين عدم حضور المدعى عليها او من يمثله رغم التبلغ بموعد هذه الجلسة وبعد دراسة الدائرة لاوراق القضية سالت الدائرة وكيل المدعية عن التوقيع على البيان المرفق فذكر بانه يعود للمدعى عليها وبعد اطلاع الدائرة على أوراق القضية رفعت الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
بما أن المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ (١٩٦,٤۷۷) مائة وستة وتسعون ألفًا وأربع مئة وسبعة وسبعون ريال، مقابل تنفيذ أعمال مقاولة، وبما أن المدعى عليها أُبلغت عن طريق نظام أبشر، ولم يحضر من يمثلها، وبما أن المادة (57) من نظام المرافعات الشرعية نصت على أنه: (... 2- إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله في الدعوى نفسها بموعد الجلسة، أو أودع هو أو وكيله مذكرة بدفاعه لدى المحكمة قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى ولم يحضر، أو حضر المدعى عليه في أي جلسة ثم غاب، فتحكم المحكمة في الدعوى، ويعد حكمها في حق المدعى عليه حضوريًّا)، وبما أن غياب المدعى عليها مع تبلغها امتناع عن الحضور، والممتنع عن الحضور تُسمع البينة في مواجهته ويحكم بها، جاء في المقنع:  وإن كان الخصم في البلد غائباً عن المجلس لم تسمع البينة حتى يحضر، فإن امتنع عن الحضور سُمعت البينة، وحكم بها  وهذا هو المذهب كما نُص عليه في الإنصاف، وبما أن ما قدمه المدعي وكالة من بيان بالأعمال المنفذة الموقع من المدعى عليها على نفس مبلغ المطالبة وما قدم من الحوالات، تراه الدائرة بينة كافية لإثبات الحق المطالب به.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه (مصنع الدمام الحديث للصناعة) سجل تجاري رقم (...) بأن يدفع للمدعية (مؤسسة عناية الانشاءات للمقاولات العامه) سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (196,477) ريال مئة وستة وتسعون الفا واريعمائة وسبعة وسبعون ريالا، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bFguWFHObjXiw0NwtWASV684ZmjF6Nv6_Uti2kkbjOWg0JWCM2TEhJZ8FPUmSOCv"
  },
  {
    "case_id": "P346tLpLmYyhXd78CdDB-He0kmcadvDu2O6M6bLDC2tNyEKlYvnwZaWEnCHhOfyZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P346tLpLmYyhXd78CdDB-He0kmcadvDu2O6M6bLDC2tNyEKlYvnwZaWEnCHhOfyZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:36.880311",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6509eb34-ffbf-4a92-aa80-46cfce3efe30",
    "title": " القضية رقم4470929193 لعام 1444",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530112465",
    "judgment_date": "2023-09-05T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-20",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الخامسة والعشرون وبناء على القضية رقم4470929193 لعام 1444ه

المدعي:
(...)
المدعى عليه:
(...)

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: إنه بتاريخ 1442/07/16هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليه مواد غذائية، بثمن إجمالي قدره (13,089) ثلاثة عشر ألف وتسعة وثمانون ريال، لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1442/08/19هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وطالب بإلزام المدعى عليه بتسليم الثمن قدره (13,089) ثلاثة عشر ألف وتسعة وثمانون ريال، وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1-طلب فتح حساب جاري، برقم (351157)، وتاريخ 2021/02/28م، على مطبوعات المدعية، يتضمن: طلب المدعى عليه فتح حساب لدى المدعية، ممهور بتوقيع المدعي. 2-كشف حساب، برقم (351157)، وتاريخ 2021/05/18م، على مطبوعات المدعية، يتضمن: مبلغ قدره (17,088.73) سبعة عشر ألف وثمانية وثمانون ريال وثلاثة وسبعون هللة على المدعى عليه، وتمت المطابقة عليه، ممهور بختم المدعى عليه. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/10/10هـ وملخصها: حضر المدعي وكالة، كما حضر المدعى عليه، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وبعرض الدعوى على المدعى عليه، طلب مهلة للإجابة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/11/12هـ وملخصها: وقد سألت الدائرة المدعى عليه هل ينكر التعامل مع المدعية مطلقاً ذكر بأنه لم يوقع اتفاقية مع المدعية و لم يتعامل معها و قد سألت الدائرة المدعى عليه هل قام بتفويض من يقوم بتوقيع الاتفاقية ذكر: بأنه لم يفوض أحد من العاملين لديه ثم ذكر أن شركة (...) تشترط سند لأمر لأجراء التعامل التجاري و هذا العرف التجاري مع جميع الشركات للتعاملات بالآجل و أيضاً وجود اتفاقية فتح حساب مصدق عليها من الغرفة التجارية وهذا غير موجود، ثم عرضت الدائرة على المدعى عليه مستند فتح حساب و بسؤاله عن الخط المدون في المستند ذكر: بأنه خطه فعلاً و بكتابته و انه من قام بكتابة البيانات، ثم ذكر المدعى عليه: انه طلب اجراء اتفاقية مع شركة (...) و لكنها رفضت التعامل لكون النشاط جديد فرفضت التعامل معهم، وقد عرضت الدائرة على المدعى عليه كشف الحساب المرفق، و بسؤاله عن الختم ذكر: انه فعلاً ختم المؤسسة و ذكر أن الختم هو بيده و يفوض المحاسب عمار بالختم أحياناً وقد ذكر المدعى عليه بانه قام ببيع المؤسسة بتاريخ (7) عام 2021م بما لها و ما عليها و حسب ما يعلم أن شركة (...) استمرت بإنزال البضاعة للمشتري الجديد، ثم ذكر المدعي انه يكتفي بما سبق تقديمه، كما طلبات الدائرة من المدعى عليها تقديم ورقة المبايعة للمؤسسة. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1444/02/06هـ وملخصها: وحيث تبين عدم تقديم المدعى عليه ما طلبت منه الدائرة في الجلسة قبل الأخيرة بإثبات انتقال المؤسسة، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالة طلبه في إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن قدره (13,089) ثلاثة عشر ألف وتسعة وثمانون ريال، وأجمل المدعى عليه إجابته في أنه لم يوقع اتفاقية مع المدعية و لم يتعامل معها، وبما أن محل الدعوى توريد مواد غذائية، لذلك تختص المحكمة التجارية بنظرها طبقاً لنص المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية المبني على المرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 1441/08/15هـ، وبناء على ما تقدم في الدعوى، ولكون المدعي وكالة قدم بينته المتمثلة في كشف الحساب، وطلب فتح حساب، ولكون المدعى عليه أقر بصحة الختم والخط المدون على المستندات، وحيث نصت (1/29) من نظام الإثبات على: (يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر خلفه أو ينفي علمه به.)، ولقوله تعالى { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ }، وحيث دفع المدعى عليه بانتقال ملكية المؤسسة وطلبت منه الدائرة تقديم ما يثبت ذلك ولم يقدمه، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم حكمت الدائرة بإلزام (...) هوية وطنية رقم (...)بأن يدفع لشركه (...) للتسويق المحدوده شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) مبلغ قدره (13,089) ثلاثة عشر ألف وتسعة وثمانون ريال، وبالله التوفيق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P346tLpLmYyhXd78CdDB-He0kmcadvDu2O6M6bLDC2tNyEKlYvnwZaWEnCHhOfyZ"
  },
  {
    "case_id": "bFpB3j7ol1OKIsxVPDfauqPQpqXgdElsvbUOPyJKL0hNYALtigazueBfLEWj_bBk",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bFpB3j7ol1OKIsxVPDfauqPQpqXgdElsvbUOPyJKL0hNYALtigazueBfLEWj_bBk&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:37.341215",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "ee1cd5a7-fa3f-42f7-9a5b-d0deaabbb411",
    "title": "القضية رقم 4471115263 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431027989",
    "judgment_date": "2023-06-22T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة الطلبات والأوامر الأولى وبناء على القضية رقم 4471115263 لعام 1444 ه

المدعي: 
(43014DMCC(شركة ايكربتيكس م.د.س.م رقم الرخصة
المدعى عليه:
شركة مجموعة تداول السعودية القابضة مساهمة مدرجة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه ورد إلى المحكمة التجارية طلب عاجل تقدم به المدعي وجاء فيه:   العلاقة بين المدعي والمدعى عليه (علاقة تجارية) ونشأ بتاريخ 20/٠٣/1437هـ تم ربط البنية التحتية الكترونيا لنظام معلوماتي لتلقي اخر التعديلات ضد خلل التصميم والثغرات الأمنية، أطلب الخروج على (استخراج تقرير حالة البنية التحتية لنظام أمن المعلومات لدى المدعى عليها وتقرير لمنصة الحوكمة والمخاطر) وإثبات الحالة في الوقت الحالي، وقد عُقدت جلسة للنظر في الدعوى بتأريخ 25/ 11 / 1444ه في هذه الجلسة المنعقدة عن بعد، تبين عدم وصول رابط التبليغ للمدعية، كما حضر، سلطان سكلوع عن المدعية بوكالة خارجية، كما حضر وكيلة المدعى عليها بموجب وكالة رقم (441809368)، وأفهمت الدائرة المدعي وكالة بإرفاق وكالته عبر النظام كطلب على القضية للاطلاع، وعليه تقرر الدائرة تأجيل الجلسة. ثم عُقدت جلسة أخرى بتأريخ 3 / 12 / 1444ه في هذه الجلسة حضر وكيل المدعى عليها في حين تبين عدم حضور المدعية او من يمثلها رغم تبلغ وكيلها بموعد هذه الجلسة عبر نظام ابشر، وعليه رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها و قررت رفع الجلسة للمداولة والنطق بالحكم.

الأسباب:
بناء على ما تم إيراده في الوقائع أعلاه، وبما أن المدعي يهدف من دعواه إلى معاينة البنية التحتية لنظام أمن المعلومات الذي تم إنشاؤه للشركة المدعى عليها وإثبات حالته، وبما أن المدعي تخلف عن حضور الجلسة بالرغم من ثبوت تبليغه من خلال النظام المرتبط بأبشر، واستنادا إلى المادة الرابعة بعد المئة من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية والتي تنص على أنه:  إذا لم يحضر المدعي أو من ينوب عنه في الموعد المحدد لنظر الطلب المستعجل فتقضي المحكمة بعدم قبوله ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في المنطوق أدناه، وللمدعي حق الاستئناف على الحكم خلال المدة المحددة في الفقرة الثانية من المادة التاسعة والسبعين من نظام المحاكم التجارية.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول هذه الدعوى. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bFpB3j7ol1OKIsxVPDfauqPQpqXgdElsvbUOPyJKL0hNYALtigazueBfLEWj_bBk"
  },
  {
    "case_id": "P3J6qi7IbIUDlT9Fk2bBGMh9skzmbFfB4MMc2_zP6Aor9BBU2EdwDM-1sx_n7sn7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P3J6qi7IbIUDlT9Fk2bBGMh9skzmbFfB4MMc2_zP6Aor9BBU2EdwDM-1sx_n7sn7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:37.900625",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "abebfa97-48b2-4020-bda8-0a49da3f5037",
    "title": " القضية رقم 4470308310 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4470308310",
    "judgment_date": "2023-06-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4470308310 لعام 1444هـ
\r\n
المدعي: شركة (...) مساهمة عامة تحت التصفية
\r\n
المدعى عليه:
شركة (...) المتقدمه

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في تقدّم ممثل المدعية بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: إنه بتاريخ 1438/06/11 هـ اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه (3) رافعات لمدة (6) ستة أشهر ميلادية وقيمة الأجرة (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفًا ومئتان وعشرة ريالات، على أن يكون السداد دفعة واحدة بتاريخ 19\\12\\1438 هـ، لم يسدد منه شيء، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليها العين المؤجرة، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية. وطالب بإلزام المدعى عليها بالأجرة المتبقية بمبلغ قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفًا ومئتان وعشرة ريالات عن الفترة من 1438/06/11 هـ إلى 19\\12\\1438 هـ. وقدم سنداً لطلبه: محرر عادي متمثل في عقد خدمات بتاريخ 08\\03\\2017 م ومبرم بين الطرفين ومذيل بتوقيع وختم منسوب لكلا الطرفين. ثم قدم ممثل المدعى عليها جوابه على الدعوى المتضمن ما نصه: (دفع بعدم صحة كامل مبلغ المطالبة الذي تُطلبه الشركة المدعية من موكلته، وذلك لأن المبلغ الصحيح المتبقي في ذمة موكلته هو قدره (317,570) ثلاثمائة وسبعة عشر ألفاً وخمسمائة وسبعون ريالاً فقط، وما زاد على هذا المبلغ يطلب من الدائرة إلزام المدعية بتقديم البينة على انتفاع موكلته بالرافعات الثلاثة خلال كامل مدة التعاقد المبرم بين الطرفين حسب زعمها في دعوها المقدمة ضد موكلته، وصدر حكم قضائي لصالح موكلته بتاريخ 23\\12\\1438 هـ من الدائرة التجارية الأولى بالمحكمة الإدارية بالدمام وقضى منطوق الحكم بإلزام شركة (...) ذات السجل التجاري رقم (...) بأن تدفع لشركة (...) المتقدمة ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغاً وقدره (384,367) ثلاثمائة وأربعة وثمانون ألفاً وثلاثمائة وسبعة وستون ريالاً، وطلب إجراء المقاصة مع المدعية). ووردت مذكرة من ممثل المدعية في 08\\08\\1444 هـ وملخصها: رداً عما جاء في جواب المدعى عليها: (أولاً: أقرت المدعية بالعقد المبرم بين الطرفين، وكذلك بانتفاعها بالعين المؤجرة. ثانياً: أقرت المدعي في الفقرة الثالثة من البند أولا بانتفاعها بالرافعة ذات (50) طن طيلة فترة الأجرة، إلا أنها دفعت أن قيمة الأجرة المستحقة (153,750) مئة وثلاث وخمسون ألف وسبعمائة وخمسون ريالاً وهذا غير صحيح، والصحيح وفقا للعقد بين الطرفين فإن قيمة الإيجار الشهري لهذا الكرين (26,625) ست وعشرون ألف وستمائة وخمس وعشرون ريالاً أي أن إجمالي المبلغ المستحق عن ستة أشهر (159,750) مائة وتسع وخمسون ألف وسبعمائة وخمسون ريالاً. ثالثاً: فيما يتعلق بالفقرة الثانية من البند أولا والخاص بالرافعة ذات (100) طن، فإن ما ذكرته من (تعطل الرافعة في تاريخ 01\\05\\2017 م وأن شركة (...) تعهدت بإصلاحها أو استبدالها بمثيلتها في أسرع وقت، وأن شركة (...) لم تصلح أو تستبدل المعدات) فكل ذلك كلام مرسل لا دليل عليه إطلاقا، وجل ما قدمته من بينات خلا تماما عن ذكر للرافعة ذات (100) طن، وعليه فإن الأصل أنها انتفعت بها كامل المدة المتفق عليها، وقد أقرت المدعية بجزء من مبلغ المطالبة (95،430) خمس وتسعون ألف وأربعمائة وثلاثون ريالاً والصحيح أن إجمالي المبلغ المستحق عن استخدام هذه الرافعة لمدة ستة أشهر هو (286,290) مئتان وستة وثمانون ألفاً ومئتان وتسعون ريال. رابعاً: أما ما ورد في الفقرة الأولى من البند أولا والخاص بالرافعة ذات 70 طن وما زعمته من تعطل الرافعة في تاريخ في تاريخ 01\\05\\2017 م، فهذا كسابقه كلام مرسل لا دليل عليه أبدا، ولم تقدم المدعى عليها ما يثبت تعطل العين المؤجرة في هذا التاريخ، بل إن جل البينات التي أوردتها -البريد الإلكتروني- مؤرخة بعد انتهاء عقد الإجارة، والذي ينتهي في 10\\09\\2017 م، وجل الرسائل المرسلة بعد هذا التاريخ وبالتحديد في شهر أكتوبر من العام نفسه، وعليه فإن الخوض في الرد على هذه البينة المزعومة لا فائدة منه البتة؛ لأنها خارج محل النزاع في هذه الدعوى، علما أن المدعى عليها أقرت بمبلغ (68,390) ثمانية وستون ألف وثلاثمائة وتسعون ريالاً مستحقات لشركة (...) عن تأجير هذه الرافعة والصحيح وفقا للعقد أن المستحق عن تأجير هذه الرافعة لمدة ستة أشهر (205,170) مئتان وخمس ألف ومائة وسبعون ريالاً. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 09\\08\\1444 هـ وملخصها: حضر فيها ممثل المدعية كما حضر ممثل المدعي عليها، وتشير الدائرة إلى تقديم ممثل المدعية مذكرة أفاد فيها بأن الحكم المشار إليه من ممثل المدعى عليها بالجلسة الماضية قد تم إدراجه في قائمة المطالبات في دائرة الفلاس، ولا يمكن إجراء المقاصة عليه في هذه الدعوى، وبعرض الدائرة ذلك على ممثل المدعى عليها طلب مهلة للجواب. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 25\\11\\1444 هـ وملخصها: حضر فيها طرفا الدعوى، وسألت الدائرة ممثل المدعية عن العقد محل الدعوى؟ فأجاب بأنه مرفق في مذكرة المدعى عليها المقدمة بتاريخ 17/10/1444. وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق، وحيث إنّ دعوى وكيل المدعية تنحصر بطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغاً قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفًا ومئتان وعشرة ريالات، تمثل قيمة أجرة رافعات عن الفترة من 1438/06/11 هـ إلى 19\\12\\1438 هـ. وأجمل ممثل المدعى عليها أجابته في دفعه بعدم صحة كامل مبلغ المطالبة الذي تُطلبه الشركة المدعية من موكلته، وذلك أنّ المبلغ الصحيح المتبقي في ذمة موكلته هو (317,570) ثلاثمائة وسبعة عشر ألفاً وخمسمائة وسبعون ريالا، وطلب إجراء المقاصة مع المبلغ الثابت لموكلته في ذمة المدعية بموجب الحكم الصادر من المحكمة الإدارية بمبلغ قدره (384,367) ثلاثمائة وأربعة وثمانون ألفاً وثلاثمائة وسبعة وستون ريالاً، وفيما يخص المبلغ الزائد فقد دفع بعد انتفاع موكلته بالرافعات كامل مدة التعاقد بسبب وجود عطل بها، ومن حيث نظر هذه الدعوى موضوعاً فإنّ الثابت للدائرة قيام العلاقة التعاقدية بين الطرفين بموجب إقرار وكيل المدعى عليها، وفيما يخص مبلغ المطالبة وحيث أقر وكيل المدعية بجزء من مبلغ المطالبة وقدره (317,570) ثلاثمائة وسبعة عشر ألفاً وخمسمائة وسبعون ريالا، وفيما يخص المبلغ الزائد فقد استند فيه وكيل المدعية على العقد المبرم بين الطرفين، والذي اشتمل على مبلغ المطالبة، وعليه فإنّ الدائرة ترى ما سبق بيّنة كافية للحكم بمبلغ المطالبة، وذلك وفق المادة التاسعة والعشرين من نظام الإثبات: (1- يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، ولما كان (الأصل في الديون الثابتة في ذمة الغير هو بقاؤها في ذمته وعدم البراءة منها) كشاف القناع 3 /307 ما تذهب معه الدائرة إلى ثبوت مبلغ المطالبة في ذمة المدعى عليها وبه تقضي، ولا ينال من ذلك ما دفع به وكيل المدعى عليها من عدم انتفاع موكلته بالرافعات، فإن ذلك خلاف الأصل، وما قدّمه من مراسلات فهي بعد انتهاء مدة التعاقد، وليست موصلة لما دفع به، كما لا ينال من ذلك ما دفع به من طلب إجراء المقاصة، فإنّ الدين الثابت في ذمة المدعية لصالح المدعى عليها قد تم إدراجه في قائمة المطالبات في دائرة الإفلاس، وعليه فلا يصح إجراء المقاصة بين الدينين، ولكل ما سبق فقد.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بالزام المدعى عليها/ شركة (...) المتقدمة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة (...) مساهمة عامة تحت التصفية سجل تجاري (...) مبلغاً قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وعشرة ريالات. والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530368770",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4470308310 لعام 1444هـ
\r\n
المدعي: شركة (...) مساهمة عامة تحت التصفية
\r\n
المدعى عليه:
شركة (...) المتقدمه

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ووجيزها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعوى موكلته إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب لزام المدعى عليها بأن تدفع لموكلته مبلغاً قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفًا ومئتان وعشرة ريالات، تمثل قيمة أجرة رافعات عن الفترة من 1438/06/11 هـ إلى 1438/12/19هـ. وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية العاشرة أصدرت حكمها المؤرخ في 1444/12/04هـ، والقاضي بإلزام المدعى عليها/ شركة (...) المتقدمة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة (...) مساهمة عامة تحت التصفية سجل تجاري (...) مبلغاً قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وعشرة ريالات. ثم تقدم وكيل المدعى عليها بالاعتراض على الحكم، وسبب اعتراضه إجمالاً وعلى تفصيل في لائحة الاعتراض بما يلي: أولاً: الخطأ في التسبيب للحكم. ثانياً: مخالفة الحكم للعقد المبرم بين الطرفين، وختم اللائحة بطلب إلغاء صك الحكم الابتدائي رقم (4431003383) وتاريخ 1444/12/04هـ الصادر في القضية رقم (4470308310) وتاريخ 1444/04/16هـ وإجراء المقاصة التي اتفقا عليها الطرفين في العقد المبرم بينهما، بين المديونية التي في ذمة المستأنف ضدها وهي مبلغ قدره (384,367) ثلاثمائة وأربعة وثمانون ألفاً وثلاثمائة وسبعة وستون ريالاً إلى المستأنفة والمديونية التي أقرت بها موكلتي المستأنفة هي مبلغ قدره (317,570) ثلاثمائة وسبعة عشر ألفاً وخمسمائة وسبعون ريال فقط إلى المستأنف ضدها، وكذلك إلزام المستأنف ضدها بدفع الفارق وهو مبلغ قدره (66,797) ستة وستون ألفاً وسبعمائة وسبعة وتسعون ريال إلى المستأنفة. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 1445/01/27هـ بحضور طرفي الدعوى، وأحال وكيل المستأنفة على اللائحة الاعتراضية المرفقة بملف القضية، وبعرضه على وكيل المستأنف ضدها طلب مهلة للإجابة. وبتاريخ 1445/02/14هـ افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وقدم وكيل المستأنف ضدها مذكرة سلمت نسختها لوكيل المستأنفة وطلب مهلة للإجابة. وبتاريخ 1445/02/28هـ افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى وقد أفاد وكيل المستأنف أنه أرفق رده على ايميل الدائرة ثم رفعت الجلسة ليطلع الطرف الأخر عليها، وبتاريخ 1445/03/12هـ افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وقد استمهل المستأنف ضده مهلة إضافية لتقديم رده ليستجمع المستندات فأمهل وأفهم بتقديم رده مستوفياً لجميع ما لديه قبل موعد الجلسة القادمة بما لا يقل عن ثلاثة أيام، وبتاريخ 1445/03/26هـ افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وقد أرفق المستأنف ضده رده عبر البريد الالكتروني للدائرة وباطلاع المستأنف أفاد بأرسال رده عبر بريد الدائرة الإلكتروني ثم رفعت الجلسة للدراسة. وبتاريخ 1445/04/10هـ افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وجرى نظر القضية ولصلاحية القضية في الفصل رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من وكيل المدعى عليها وما بنى عليه من أسباب، فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، وإعمالاً للمادة (76) فقرة (1) و(2) من نظام المحاكم التجارية، فإن هذه الدائرة تؤيد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر من الدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/12/04هـ والمنتهي إلى إلزام المدعى عليها/ شركة (...) المتقدمة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة (...) مساهمة عامة تحت التصفية سجل تجاري (...) مبلغاً قدره (651,210) ستمائة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وعشرة ريالات. والله الموفق.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P3J6qi7IbIUDlT9Fk2bBGMh9skzmbFfB4MMc2_zP6Aor9BBU2EdwDM-1sx_n7sn7"
  },
  {
    "case_id": "BFxi4UvrGkBsqZwATAozQEtETVS6KtOJCnVxd0SCTUhskxkIQ2XbbWudmh42HF8s",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BFxi4UvrGkBsqZwATAozQEtETVS6KtOJCnVxd0SCTUhskxkIQ2XbbWudmh42HF8s&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:38.419188",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "02d67c6e-f982-418c-9383-e51d08943c9f",
    "title": "القضية رقم 4570018487 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530229431",
    "judgment_date": "2023-08-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة السادسة وبناء على القضية رقم 4570018487 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
سماح علي سالم شايع
المدعى عليه:
شركة اوج الخليج للتجارة والمقاولات

الوقائع:
وفي هذه الجلسة المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر وكيل المدعية بموجب الوكالة رقم (445467438)، كما تبين عدم حضور المدعى عليها رغم تبلغها عن طريق أبشر وبسؤال المدعي وكالة عن دعوى موكله أحال إلى ما ورد مفصلاً في صحيفتها الالكترونية ونصه:  إنه بتاريخ ١٤٤٤/١٠/٩هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٤/٢٩م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (مواد غذائية) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٤/٠٩/٢٠هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٤/١١م بثمن إجمالي قدره (٢٩٧,٣٥٨.٠٠) مئتان وسبعة وتسعون ألفًا وثلاث مئة وثمانية وخمسون ريال سعودي سدد منه (١١٧,١٥٠.٠٠) مائة وسبعة عشر ألفًا ومائة وخمسون ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة بتاريخ ١٤٤٤/١٠/١٠هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٤/٣٠م بمبلغ قدره(١٨٠,٢٠٨.٠٠) مائة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانية ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٩/٢٠هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٤/١١م,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي: ١- عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (العقد وفواتير الشراء).٢- أضرار تقاضي متمثلة بالتأخير في تسليم الثمن مما أدى إلى (فوات مصالح محققة وتحمل أتعاب المحاماة)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٢٥,٠٠٠.٠٠) خمسة وعشرون ألفًا ريال سعودي. وباطلاع الدائرة تبين أنه يطالب بإلزام المدعى عليه بالتالي:١-تسليم الثمن وقدره (١٨٠,٢٠٨.٠٠) مائة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانية ريال سعودي.٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (٢٥,٠٠٠.٠٠) خمسة وعشرون ألفًا ريال سعودي. ويستند في دعواه إلى عقد مصدق من الغرفة التجارية بفتح حساب اجل، فواتير، سندات استلام. وعليه فتكون بذلك الدعوى من اختصاص القضاء العام ولائياً، والمحكمة التجارية بجدة نوعياً ومكانياً، وبالاطلاع على كافة ما أرفقه المدعي بطي صحيفة دعواه تبين أن الدعوى مقبولة شكلاً، كما تبين أن المدعى عليها لم تتقدم بمذكرة الدفاع الأولى على الرغم من ثبوت إبلاغها بقيد الدعوى وتحديد هذه الجلسة، وقد تعذر إمضاء الصلح بين طرفي الدعوى؛ نظراً لتغيب المدعى عليها عن الحضور على الرغم من ثبوت التبليغ من خلال نظام أبشر، وعليه فإنّ المنازعة بين الطرفين ونطاق الأدلة منحصرة فيما قدّمه المدعي ضمن صحيفة دعواه الالكترونية.ونظراً لصلاحية الفصل في الدعوى.

الأسباب:
وبعد استيفاء الدعوى لسائر أوضاعها الشكلية، وبعد سماع الدعوى، وبما أن المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ قدره(180,208.00) مائة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانية ريال سعودي، إضافة إلى مبلغ (25,000.00) خمسة وعشرون ألفًا ريال سعودي.، مقابل توريد مواد غذائية وقدّم بينته على الدعوى المتمثلة في عقد مصدق من الغرفة التجارية بفتح حساب اجل، وفواتير، وسندات استلام، وبما أن الأصل عدم السداد حتى يثبت خلاف ذلك، وبما أن المدعى عليها تخلّف من يمثلها عن الحضور وتقديم الجواب بالرغم من إبلاغهم بالدعوى، وبناءً على الفقرة (1) من المادة (الثلاثون) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15-8-1441هـ، التي نصّت على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، وكما جاء في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) من المادة (التاسعة) من ذات النظام على: (يعد عنوناً للتبليغ وفقاً لأحكام النظام الآتي: أ- العنوان الإلكتروني الموثق أو المختار من الأطراف...)، وكذلك الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) من المادة (العاشرة) من النظام على أن: (يكون التبليغ على العناوين الإلكترونية الواردة في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة (1) من المادة (التاسعة) من النظام على النحو الآتي: أ- إرسال رسالة نصية على الهاتف المحمول الموثق...)، ولما كان الأمر كذلك، فإن المدعى عليها تعد متبلغةً بناء على إشعار الإبلاغ الوارد في نص التبليغ بأنه (تم تبليغه)، مما يُعد معه عدم حضور من يمثلها نكولاً منهم، وأما عن طلب أتعاب المحاماة فإن الدائرة تقدره بمبلغ قدره (18,000) ثمانية عشر ألف ريال، لأن المدعى عليها هي من أحوجت المدعية للشكاية للحصول على حقها ؛ وتنتهي معه الدائرة إلى الحكم حضورياً بما يرد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضورياً: بإلزام شركة اوج الخليج للتجارة والمقاولات سجل تجاري رقم (...) أن تدفع لـ:سماح علي سالم شايع هوية وطنية رقم (...) مبلغاً قدره (١٨٠,٢٠٨.٠٠) مائة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانية ريال سعودي و(18,000) ثمانية عشر ألفاً أتعاباً للمحاماة لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530229431",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الرابعة وبناء على القضية رقم 4570018487 لعام 1445 هـ 

المدعي: 
سماح علي سالم شايع
المدعى عليه:
شركة اوج الخليج للتجارة والمقاولات

الوقائع:
بما أن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحاكم التجارية، ووجيزها طلب وكيل المدعية إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ قدره(180,208.00) مائة وثمانون ألفًا ومئتان وثمانية ريال سعودي، إضافة إلى مبلغ (25,000.00) خمسة وعشرون ألفًا ريال سعودي.، مقابل توريد مواد غذائية، وذلك لما هو مبينٌ تفصيلاً في الدعوى. وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية السادسة في هذه المحكمة نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف، فقدَّم المستأنف استئنافه على حكم الدائرة الابتدائية والذي تلخص فيه: أن المستأنف ضده لم يرفق بينة على أحقيته للمبالغ المدعى بها باستثناء العقد المصدق من الغرفة التجارية، ودفع كذلك بكون الخطاب الصادر بتفويض أحد عمالة المدعى عليه باستلام البضاعه مزور وغير صحيح، وبإحالة القضية لدائرة الاستئناف الرابعة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة نظرتها مرافعة وفق ما هو مثبت في محاضر الضبط، اطلعت الدائرة على ملف القضية والحكم الصادر فيها وعلى الاعتراض المقدم عليه، ومذكرة الرد على الاعتراض ورأت الدائرة ان القضية صالحة للحكم فيها.

الأسباب:
بما أن الاعتراض جرى تقديمه خلال الأجل المحدد له نظاماً فيكون مقبول شكلاً، أما من حيث الموضوع فإن ما أورده المستأنف في صحيفة اعتراضه لم تجد الدائرة فيه ما يؤثر على الحكم الصادر في القضية، وقد تضمن الحكم الرد عليه، مما تنتهي معه هذه الدائرة إلى تأييده محمولا على أسبابه وعلى مسؤولية المتبوع على أعمال تابعه وأن الاوراق الصادرة من موظفي المستأنف لها حجيتها في التعامل مع الغير وللمستأنف الحق في الرجوع على موظفيه اذا ثبت التجاوز من قبلهم.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بقبول الاعتراض شكلاً، ورفضه موضوعاً، وتأييد الحكم الصادر بالصك رقم (4530044324) وتاريخ 15/01/1445 هـ من الدائرة السادسة بالمحكمة التجارية بجدة في القضية رقم (4570018487) القاضي: بإلزام شركة اوج الخليج للتجارة والمقاولات سجل تجاري رقم(...) أن تدفع لـ/ سماح علي سالم شايع هوية وطنية رقم (...) مبلغاً قدره (١٨٠,٢٠٨.٠٠) مائة وثمانون ألفاً ومئتان وثمانية ريالات، و(18,000) ثمانية عشر ألفاً أتعاباً للمحاماة. وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BFxi4UvrGkBsqZwATAozQEtETVS6KtOJCnVxd0SCTUhskxkIQ2XbbWudmh42HF8s"
  },
  {
    "case_id": "P3K7LTfeT1if0BEgBFRAHBTAvGGHiTnAtXwc0IzSWPzTQt5sIm49hN_omNKwDGcB",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P3K7LTfeT1if0BEgBFRAHBTAvGGHiTnAtXwc0IzSWPzTQt5sIm49hN_omNKwDGcB&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:38.966956",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "25a53927-b721-48e4-a085-268f060cfe9c",
    "title": " القضية رقم 4471066232 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530358806",
    "judgment_date": "2023-11-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الأولى وبناء على القضية رقم 4471066232 لعام 1444 هـ

المدعي:
نايك إنوفيت سي في
المدعى عليه:
شركة قمة الملبوسات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم ممثل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: أنه نيابة عن موكلته يعترض على قرار إدارة العلامات التجارية قبول طلب تسجيل العلامة التجارية رقم (1438016986) بالفئة (25) عند نشره بتاريخ 12\\08\\1438 هـ، وقيد الاعتراض يدوياً برقم وارد (70405) وتاريخ 15\\10\\1438 هـ، وسددت رسوم الاعتراض بالإيصال رقم (138171679) وتاريخ 15\\10\\1438 هـ، وحيث صادف آخر موعد لتقديم الاعتراض عطلة عيد الفطر المبارك لعام 1438 هـ، فقد تم قيد الاعتراض يدوياً في أول يوم عمل بعد العطلة، وتم استلام رسوم الاعتراض (2,000) ألفان ريال من قبل إدارة العلامات التجارية، وبسبب خلل تقني لدى إدارة العلامات التجارية، ولم تتمكن من تمديد مهلة الاعتراض لما بعد عطلة العيد، وفشلت الإدارة في تبليغ المدعى عليها بالاعتراض، وأصدرت لها فاتورة برسوم التسجيل، وتم سداد رسوم التسجيل، وسلمت إدارة العلامات التجارية المدعى عليها شهادة بتسجيل علامتها التجارية رغم وجود الاعتراض عليها من طرف المدعية، وقبل البت في هذا الاعتراض، وطلب من الدائرة ضم إدارة العلامات التجارية للدعوى لتوضيح الحقائق أعلاه، ونيابةً عن المدعية وضع الاعتراض مع إدارة العلامات التجارية لمدة (4) أربع سنوات دون إفادة واضحة، حتى استلـمهم من” الهيئة السعودية للملكية الفكرية  ، إدارة العلامات التجارية بتاريخ 18 أبريل 2021 م رسالة بالبريد الإلكتروني تفيد بأنه بناء على اجتماع بين إدارتي العلامات التجارية والإدارة القانونية بالهيئة السعودية للملكية الفكرية، بتاريخ 05\\02\\2021 م تقرر اعتبار العلامة محل الاعتراض مسجلة، وأن على كل ذي شأن التقدم للمحكمة المختصة لشطب العلامة التجارية بموجب المادة (22) من نظام (قانون) العلامات التجارية والتي تقرأ: مع عدم الإخلال بأحكام المادة (7) من هذا القانون يكون للجهة المختصة ولكل ذي شأن، اللجوء إلى المحكمة المختصة بطلب الحكم بشطب العلامة التجارية التي تكون قد سجلت بغير وجه حق وتقوم الجهة المختصة بشطب التسجيل متى قدم لها حكماً نهائياً بذلك، وعليه يمكن للعميل الذهاب للمحكمة للتقدم بشطب العلامة التجارية. وطالب بقبول هذه الدعوى شكلاً، وفي الموضوع الإيعاز لمن يلزم بشطب تسجيل العلامة التجارية رقم (1438016986) بالفئة (25) باسم المدعى عليها شركة قمة الملبوسات المحدودة. وقدم سنداً لطلبه: محرر عادي متمثل في إشعار الدولة تصديق أبو ستيل بتاريخ 07\\09\\2022 م على مطبوعات المدعية. ثم قدم ممثل المدعى عليها جوابه على الدعوى المتضمن: (تستند المدعية في دعواها على وجود تشابه وتطابق ين علامة المدعية وعلامة موكلته، وهذا الاستناد بعيد عن الصحة، فعند المقارنة بين العلامتين يتضح عدم وجود تشابه ينشئ منه ما يوهم ويخلط المستهلكين). وطالب في جوابه بـ: 1- رفض الدعوى. 2- إلزام المدعية بأتعاب المحاماة بمبلغ قدره (50,000) خمسون ألف ريال. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 24\\11\\1444 هـ وملخصها: حضر فيها ممثل المدعية وحضر ممثل المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى اطلاعها على جواب ممثل المدعى عليها، وبعرضه على ممثل المدعية؟ قرر اكتفائه بما قدمه. وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة. ثم أصدرت الدائرة حكمها مبنيا على الأسباب التالية:

الأسباب:
وقد حصر ممثل المدعية طلبه في: قبول الدعوى شكلاً، وفي الموضوع الإيعاز لمن يلزم بشطب تسجيل العلامة التجارية رقم (1438016986) بالفئة (25) باسم المدعى عليها شركة قمة الملبوسات المحدودة ولما كانت هذه الدعوى من الدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية واستناداً للفقرة السادسة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) وتاريخ ١٥ /٠٨ /١٤٤١هـ تكون المحكمة التجارية مختصة نوعيا بنظر هذه الدعوى، وأما عن موضوع الدعوى فلما كان وكيل المدعية أسّس دعواه على وجود تشابه مضلل للجمهور وانتهى إلى الطلبات الواردة في وقائع الدعوى أعلاه ولما كان وكيل المدعى عليه قد أجمل جوابه في نفي وجود التشابه بين علامة موكلته وعلامة المدعية مطالبا برفض هذه الدعوى، وبتأمل الدائرة لعلامات المدعية تبين أن وصفها كالتالي: ( علامة صح مرسومة باللون الأبيض و علامة صح مرسومة باللون الأسود وعلامة صح مكتوب أعلاها   نايك   بأحرف لاتينية   NIKE   ) وأما وصف علامة المدعى عليها فهو كالتالي: ( علامة صح مقلوب مكتوب أسفله بأحرف لاتينية سيتي سبورت وذلك بأحرف لاتينية   CITY SPORT   ) مما يتضح معه عدم وجود تشابه بين العلامة محل الدعوى والمسجلة باسم المدعى عليها مع العلامات المسجلة للمدعية وقد اكتسبت علامة المدعى عليها شكلا مغايرا عن علامات المدعى عليه مما تطمئن معه الدائرة إلى عدم حصول لبسٍ أو تضليل لدى جمهور المستهلكين مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بـرفض الدعوى رقم (4471066232) والمقامة من شركة نايك إنوفيت سي في سجل تجاري رقم (...) ضد شركة قمة الملبوسات المحدودة سجل تجاري رقم (...) ؛ لما هو موضح بالأسباب والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530358806",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم 4471066232 لعام 1444 هـ

المدعي:
نايك إنوفيت سي في
المدعى عليه:
شركة قمة الملبوسات المحدودة
\r\nالوقائع:
وبما إن واقعات هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاستئناف، فإن هذه الدائرة تحيل إليه منعًا للتكرار استنادًا للمادة (2/76) من نظام المحكمة التجارية، و وجيزها طلب المدعي شطب تسجيل العلامة التجارية رقم (1438016986) بالفئة (25) باسم المدعى عليها شركة قمة الملبوسات المحدودة، لما هو مبينٌ تفصيلاً في ملف الدعوى وبإحالة القضية إلى الدائرة الابتدائية الأولى بالمحكمة التجارية بجدة مصدرة الحكم نظرتها على النحو الموضح بضبوطها وأصدرت بشأنها حكمها محل الاستئناف الذي قضى برفض الدعوى.
فقدم المستأنف استئنافه والذي خلص فيه إلى طلب الحكم بإلغاء قرار إدارة العلامات التجارية بالهيئة السعودية للـملكية الفكرية المتضمن تسجيل علامة المستأنف ضدها.
وبعد رفع القضية لدائرة الاستئناف الثالثة بالمحكمة التجارية بمحافظة جدة عقدت الدائرة جلسة يوم 10 / 4 / 1445هـ وفيها اطلعت الدائرة على حكم الدائرة الابتدائية وعلى لائحة الاستئناف المقدمة عليه، وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
وحيث إنه بالاطلاع على لائحة الاستئناف تبين أن المستأنف حصر طلبه فيها في إلغاء قرار إدارة العلامات التجارية ولما كانت الفقرة رقم: 1 من المادة الثانية والثمانين من نظام المحاكم التجارية قد نصت على أنه ينقل الاستئناف الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة إلى ما رفع عنه الاستئناف فقط، كما أن الفقرة رقم: 3 قد نصت على أنه لا تقبل الطلبات الجديدة في الاستئناف، مما يكون معه طلب الاستئناف غير مقبول شكلا لكون الطلب الماثل طلبا جديدا لم يتم طلبه أمام الدائرة الابتدائية فضلا عن عدم اختصام الجهة مصدرة القرار وعدم صدور الحكم في مواجهتها مما يجعل الاعتراض لم يلق محلا سليما تبسط معه دائرة الاستئناف نظرها طلبا وصفة مما تنتهى معه الدائرة إلى ما يرد بمنطوقها.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بعدم قبول الاستئناف شكلا لما هو موضح بالأسباب. وبالله التوفيق.",
    "appeal_court_name": "محكمة الاستئناف",
    "appeal_city_name": "منطقة مكة المكرمة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P3K7LTfeT1if0BEgBFRAHBTAvGGHiTnAtXwc0IzSWPzTQt5sIm49hN_omNKwDGcB"
  },
  {
    "case_id": "BG06KPVup4wYS6MN6FQi2uXMglIvUZoyDdaGKCVogIga43wAZlHglQPqZL-wmNpM",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BG06KPVup4wYS6MN6FQi2uXMglIvUZoyDdaGKCVogIga43wAZlHglQPqZL-wmNpM&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:39.463355",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "91c9e2c4-b30b-4e6e-a5e7-69c8fa29c23e",
    "title": "القضية رقم 4570648402 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530572056",
    "judgment_date": "2024-01-02T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-06-20",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة السادسة وبناء على القضية رقم 4570648402 لعام 1445ه

المدعي:
شركة الخليج العربي للمقاولات شركة شخص واحد
المدعى عليه:
نورة غزاي نافل الدعجاني

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية/بادي باتع منديل الحربي بموجب الوكالة رقم (45897554) بلائحة دعوى يختصم فيها المدعى عليها أفاد فيها/إنه بتاريخ ١٤٤٤/٠١/٣هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٠١م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه التالي:
١- خزان مياه ١٨,٠٠٠ لتر مع السائق لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (١٧,٠٠٠.٠٠) سبعة عشر ألفًا ريال سعودي.
٢- حفار مع الدلو ومشغل معتمد وبيانات وصف العين المؤجرة: من آرامكو ونظام الإنذار عن قرب لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٤٦,٠٠٠.٠٠) ستة وأربعون ألفًا ريال سعودي.
٣- حفار مع الدلو ومشغل معتمد وبيانات وصف العين المؤجرة: من آرامكو ونظام الإنذار عن قرب لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٤٦,٠٠٠.٠٠) ستة وأربعون ألفًا ريال سعودي.
٤- دلو الحفار وبيانات وصف العين المؤجرة: شامل الفك والتركيب لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٥٢,٠٠٠.٠٠) اثنان وخمسون ألفًا ريال سعودي.
٥- خزان مياه لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (١٤,٥٠٠.٠٠) أربعة عشر ألفًا وخمس مئة ريال سعودي.
٦- جرافة حفار تختص بالتعبئة والتسريح لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٢٣,٥٠٠.٠٠) ثلاثة وعشرون ألفًا وخمس مئة ريال سعودي.
٧- رافعة وبيانات وصف العين المؤجرة: شاملة الفك والتركيب لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٦٢,٠٠٠.٠٠) اثنان وستون ألفًا ريال سعودي.
٨- دلو الحفار لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٢٦,٠٠٠.٠٠) ستة وعشرون ألفًا ريال سعودي.
٩- خزان مياه ٣٢,٠٠٠ لتر لمدة (١٥) خمسة عشر شهراً ميلادياً وقيمة الأجرة (٢٠,٠٠٠.٠٠) عشرون ألفًا ريال سعودي.
بثمن إجمالي قدره (٢,٥٤٠,٩٨٦.٠٠) مليونان وخمس مئة وأربعون ألفًا وتسع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، على أن يكون السداد دفعات كالتالي: الدفعة رقم واحد قيمتها (٣٢٣,٠٦١.٠٠) ثلاث مئة وثلاثة وعشرون ألفًا وواحد وستون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/٠٦/١٧هـ، والدفعة رقم اثنان قيمتها (١٨٤,١٦٣.٠٠) مائة وأربعة وثمانون ألفًا ومائة وثلاثة وستون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/٠٧/١٦هـ، والدفعة رقم ثلاثة قيمتها (١٦١,٢٥٨.٠٠) مائة وواحد وستون ألفًا ومئتان وثمانية وخمسون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/٠٨/١٤هـ، والدفعة رقم أربعة قيمتها (١٣٣,٨٧١.٠٠) مائة وثلاثة وثلاثون ألفًا وثمان مئة وواحد وسبعون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/٠٩/١٤هـ، والدفعة رقم خمسة قيمتها (٩٢,٨٥٨.٠٠) اثنان وتسعون ألفًا وثمان مئة وثمانية وخمسون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/١٠/١٦هـ، والدفعة رقم ستة قيمتها (١٤٥,٤٣٩.٠٠) مائة وخمسة وأربعون ألفًا وأربع مئة وتسعة وثلاثون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/١١/١٨هـ، والدفعة رقم سبعة قيمتها (٩٥,١١١.٠٠) خمسة وتسعون ألفًا ومائة وأحد عشر ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٤/١٢/٢٢هـ، والدفعة رقم ثمانية قيمتها (٩٢,٢٩٨.٠٠) اثنان وتسعون ألفًا ومئتان وثمانية وتسعون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٥/٠١/٢٣هـ، والدفعة رقم تسعة قيمتها (٨٤,٢١٥.٠٠) أربعة وثمانون ألفًا ومئتان وخمسة عشر ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٥/٠٢/٢٤هـ، والدفعة رقم عشرة قيمتها (٢١,٧٦١.٠٠) واحد وعشرون ألفًا وسبع مئة وواحد وستون ريال سعودي الحالة بتاريخ ١٤٤٥/٠٣/٢٤هـ والمبالغ حالة السداد هي (١,١٧٥,٩٨٦.٠٠) مليون ومائة وخمسة وسبعون ألفًا وتسع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٤/٠٦/١٧هـ الموافق ٢٠٢٣/٠١/١٠م -تقريباً-,، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية التالي:
١- استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٤٤/٠١/٣هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٠١م، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٤٤/٠١/٣هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٠١م حتى ١٤٤٥/٠٣/٢٤هـ الموافق ٢٠٢٣/١٠/٠٩م.
٢- أضرار تقاضي متمثلة بمماطلة المدعى عليه بدفع المبالغ مما أدى إلى (مما أدى به الى الاستعانة بشركة محاماة)، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (١١٧,٥٩٨.٠٠) مائة وسبعة عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وتسعون ريال سعودي، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بـ:
١-الأجرة المتبقية وقدرها (١,١٧٥,٩٨٦.٠٠) مليون ومائة وخمسة وسبعون ألفًا وتسع مئة وستة وثمانون ريال سعودي، عن الفترة من ١٤٤٤/٠١/٣هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٨/٠١م إلى ١٤٤٥/٠٣/٢٤هـ الموافق ٢٠٢٣/١٠/٠٩م.
٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (١١٧,٥٩٨.٠٠) مائة وسبعة عشر ألفًا وخمس مئة وثمانية وتسعون ريال سعودي.
هذه دعواي وفي الجلسة الأولى بتاريخ 6/6/1445هـ: حضر وكيل المدعية بادي باتع منديل الحربي بموجب الوكالة رقم (45897554)، كما حضر وكيل المدعى عليها مزيد محمد مزيد الحميداني بموجب الوكالة رقم (452724324)، وبسؤال المدعي عن دعوى موكلته أحال على صحيفة الدعوى المرفقة في النظام، وقد اصطلح الأطراف على إنهاء هذه الدعوى بالصلح فيما بينهم كما يلي:
تم الاتفاق على أن تسلم المدعى عليها للمدعية مبلغ المطالبة وقدره (1.150.986.14) مليون ومائة وخمسون الف وتسعمائة وسته وثمانون ريال وأربعة عشر هلله وآلية دفع المبلغ يكون على خمس دفعات وأن تلتزم المدعى عليها بتسليم المدعية مبلغ 50.000 خمسون الف ريال مقابل اتعاب محاماة ليكون المجموع (1200986,14) مليون ومائتين الف وتسعمائة وسته وثمانون ريالا وأربعة عشر هلله وآلية الدفع على النحو التالي:
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/12/2023م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/01/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/02/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/03/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/04/2024م
إذا تأخرت المدعى عليها عن سداد أي دفعة خلال خمسة أيام يحل المبلغ كامل، بخلاف ما يستجد من مبالغ لأن التعاقد مازال قائم، هكذا اصطلحوا، ولصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، وبما أن الطرفين اصطلحا في الجلسة الأولى كما هو موضح في الوقائع على إنهاء هذه القضية صلحًا، ولقول الله تعالى:  وَالصُّلْحُ خَيْر  ولقول النبي صلى الله عليه وسلم:  الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً  ولكونه صدر من جائزي التصرف فقد ثبت لدى الدائرة صحة ما اصطلحا عليه وحكمَتْ بلزومه بين الطرفين، ويكون الصلح الوارد في الوقائع سندًا تنفيذيًا، كما تكون الدعوى منقضية بموجب ما اتفقا عليه الأطراف؛ استنادًا للمادة رقم (29/2) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ.، وللمادة (70) من نظام المرافعات الشرعية التي نصت على أن: (للخصوم أن يطلبوا من المحكمة في أي حال تكون عليها الدعوى تدوين ما اتفقوا عليه من إقرار أو صلح أو غير ذلك في محضر الدعوى، وعلى المحكمة إصدار صك بذلك).

نص الحكم:
حكمت الدائرة بالزام المدعى عليها/نورة غزاي نافل الدعجاني -هوية وطنية رقم (...) بأن تسلم للمدعية/شركة الخليج العربي للمقاولات شركة شخص واحد -سجل تجاري رقم (...) مبلغ المطالبة وقدره (1.150.986.14) مليون ومائة وخمسون الف وتسعمائة وسته وثمانون ريال وأربعة عشر هلله وآلية دفع المبلغ يكون على خمس دفعات وأن تلتزم المدعى عليها بتسليم المدعية مبلغ 50.000 خمسون الف ريال مقابل اتعاب محاماة ليكون المجموع (1200986,14) مليون ومائتين الف وتسعمائة وسته وثمانون ريالا وأربعة عشر هلله وآلية الدفع على النحو التالي:
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/12/2023م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/01/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/02/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/03/2024م
مبلغ وقدره 240.197.04 (مائتين واربعون الف ومائة وسبعة وتسعون ريالا وأربع هللات) تدفع بتاريخ 20/04/2024م
وإذا تأخرت المدعى عليها عن سداد أي دفعة خلال خمسة أيام يحل المبلغ كامل، وذلك صلحا بين الطرفين، والله أعلم وأحكم وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BG06KPVup4wYS6MN6FQi2uXMglIvUZoyDdaGKCVogIga43wAZlHglQPqZL-wmNpM"
  },
  {
    "case_id": "p3mLmGBS7Hq8Xm0EOENekwNpxKeWFv-04-dVPPEagsMTuC2H078lHcBPhNF-gGQc",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p3mLmGBS7Hq8Xm0EOENekwNpxKeWFv-04-dVPPEagsMTuC2H078lHcBPhNF-gGQc&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:39.981951",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "955a45bc-7169-43ba-aad2-fa63d65507ad",
    "title": "القضية رقم 4471103034 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431030138",
    "judgment_date": "2023-07-04T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية العاشرة وبناء على القضية رقم 4471103034 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركه خير الحصاد التجاريه المحدودة
المدعى عليه:
مؤسسة أسطورة جدة للمواد الغذائية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر الصالح لإصدار الصك في كون المدعية الموضحة بياناتها أعلاه تقدمت بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها أنه بتاريخ ١٤٤١/٠٩/٧هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٤/٣٠م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (بيع مواد غذائية) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤١/٠٩/٧هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٤/٣٠م بثمن إجمالي قدره (٤٨,٠٣٩.٢٥) ثمانية وأربعون ألفًا وتسعة وثلاثون ريال سعودي و خمسة وعشرون هلله سدد منه (٢٢,٨٢٣.٤٨) اثنان وعشرون ألفًا وثمان مئة وثلاثة وعشرون ريال سعودي و ثمانية وأربعون هلله، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٢/٠٣/٩هـ الموافق ٢٠٢٠/١٠/٢٦م. ثم ختمت لائحتها بطلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن المتبقي في ذمتها وقدره (٢٥,٢١٥.٧٧) خمسة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة عشر ريال سعودي وسبعة وسبعون هلله. وقدم سندًا لدعواه: (فواتير). وبقيد القضية بالرقم المشار إليه بأعلاه وإحالتها للدائرة العاشرة بالمحكمة التجارية بجدة بتاريخ 17 /11 /1444 باشرت نظرها على النحو الوارد بمحاضر الجلسات، فعقدت الدائرة جلسة النظر الأولى عبر الاتصال المرئي بتاريخ 03/12/1444، وفيها حضر عبدالله حسن إبراهيم الصمداني -المدونة بياناته بمحضر الجلسة- ولم يحضر من يمثل المدعى عليها المثبتة بياناته أعلاه، ولا من ينوب عنه بوكالة شرعية رغم تبلغه إلكترونيا، وقد قررت الدائرة السير في الدعوى حضوريا في حقها بناء على المادة (30/ 1) من نظام المحاكم التجارية، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أجاب قائلًا: دعواي المحررة قد أرفقتها عبر النظام برقم 4411454851 وتاريخ 29 /11 /1444، ونصها:  الوقائع: أولا/ حيث أن موكلتي شركة خير الحصاد التجارية هي شركة مختصة ببيع المواد الغذائية بالتجزئة، قامت موكلتي بالتعاقد مع المدعى عليها على توريد مواد غذائية بموجب الفاتورة رقم (700023722) المحررة بتاريخ 30/04/2020م بقيمة (12,096) ريال، الفاتورة رقم (700023964) المحررة بتاريخ 21/05/2020م بقيمة (7,308.25) ريال، الفاتورة رقم (700924283) المحررة في 28/09/2020م بقيمة (15,525) ريال، الفاتورة رقم (700026563) المحررة في 25/10/2020م بقيمة (13,110) ريال (مرفق1 الفواتير). ثانيا/ قامت موكلتي بتنفيذ جميع التزاماتها في مواجهة المدعى عليها وذلك بتسليم جميع المواد في الوقت المحدد وقامت المدعى عليها بالمصادقة على استلام كامل البضاعة بتختيم كل فاتورة كما هو موضح لفضيلتكم في المرفق أعلاه. ثالثا/ قامت المدعى عليها بسداد مبلغ (22,823.48) ريال، من إجمالي قيمة المطالبة على دفعات إلى أن أصبح المبلغ المتبقي في ذمتها لموكلتي مبلغ قدره (25,215.77) ريال. رابعا/ قامت موكلتي بمطالبة المدعى عليها مرارا وتكرارا لسداد المتبقي في ذمتها إلا أن المدعى عليها ماطلت وامتنعت عن السداد. خامسا/ بتاريخ 02/11/1444هـ تم تقديم طلب صلح عبر منصة تراضي قيد برقم 01-4411004344 صدر بموجبه خطاب بتعذر الصلح بين الأطراف (مرفق 2- خطاب تعذر الصلح) أصحاب الفضيلة، وفقا للوقائع المطروحة أمامكم ولثبوت حق موكلتي بالبينات المرفقة لفضيلتكم ولثبوت مماطلة المدعى عليها بسداد ما تبقى في ذمتها رغم تنفيذ موكلتي كافة التزاماتها التعاقدية ومصادقة المدعى عليها على ذلك، وحيث أن ما قامت به المدعى عليها يعد من قبيل أكل أموال الناس بالباطل ولقول الله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ) ولجميع ما تقدم فإننا أطلب من فضيلتكم إلزام المدعى عليها مؤسسة أسطورة جدة سجل تجاري رقم (..) مبلغ وقدره (25,215.77) يمثل قيمة باقي أعمال التوريد.  هكذا ادعى. وبسؤاله عن بينته أجاب قائلًا: بينتي تَتَمثل في فواتير الشراء والمؤرخة في 30/ 04/ 2020م وَ 21/ 05/ 2020م وَ 26/ 10/ 2020م وَ 28/ 09/ 2020م، وإجماليها مبلغ قدره (48,039.25) ريال سعودي، والمذيلة بختم المدعى عليها وتوقيع موظفها، هكذا أجاب. وبسؤاله هل لديه ما يود إضافته قرر الاكتفاء، وبعد الاطلاع على ملف القضية ونظرًا لصلاحية الفصل في هذه القضية فقد قررت الدائرة قفل باب المرافعة والنطق بالحكم.

الأسباب:
تأسيسًا على الوقائع سالفة البيان، ولما كان الدعوى الماثلة أمام الدائرة مما تندرج تحت مضمون المادة (16/ 1) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/ 93) وتاريخ 15/ 8/ 1441هــ، فإنَّ ولاية المحكمة التجارية تُبْسَط للنظر في الدعوى والفصل فيها، وبه يتبيَّن أن الدعوى مقبولة شكلاً. وعن موضوع الدعوى، ولما كانت المدعية تهدف من إقامة دعواها إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع الثمن المتبقي في ذمة المدعى عليها وقدره (٢٥,٢١٥.٧٧) خمسة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة عشر ريال سعودي و سبعة وسبعون هلله مقابل قيام موكلته بتوريد مواد غذائية لصالح المدعى عليها، ولما كان المدعي وكالة قد قدَّم في سبيل إثبات دعواه الفواتير المطبوعة على أوراق موكلته والممهورة بختم المدعى عليها بالاستلام، والتي نافت عن المبلغ محل المطالبة، وحيث استقر العرف التجاري على اعتبار أن الختم على الفواتير دلالة على استلام ما جاء في مضمونها، وبما أن المدعى عليها قد تخلفت عن الجواب بعد تبلغها بالحضور، ولأنَّ عدم حضورها -رغم تبلغها- قرينة على صِحَّة دعوى المدعية، وبه قويت جنبتها؛ إذ لو كان للمدعى عليها دفعٌ بالسداد أو الإبراء أو الإنكار لما أسقطت عن نفسها فرصة الدفاع بذلك. هذا ولما تقدم، فقد:

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه (ماجد بن علي بن محمد السبعي صاحب الهوية الوطنية رقم (...) بصفته مالك مؤسسة أسطورة جدة للمواد الغذائية ذات السجل التجاري رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (25,215.77) خمسة وعشرون ألفا ومئتان وخمسة عشر ريال سعوديا وسبعة وسبعون هللة لصالح المدعية (شركه خير الحصاد التجارية المحدودة ذات السجل التجاري رقم (...)، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p3mLmGBS7Hq8Xm0EOENekwNpxKeWFv-04-dVPPEagsMTuC2H078lHcBPhNF-gGQc"
  },
  {
    "case_id": "bGNZTYXaSpnSCM7wdqWt06W0VI2_2lpGwetmrBblVpCtr4o6IhjZsbkTUZ0gyAiM",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bGNZTYXaSpnSCM7wdqWt06W0VI2_2lpGwetmrBblVpCtr4o6IhjZsbkTUZ0gyAiM&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:40.449442",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e6f96b9d-554b-489f-99e7-a6e3d05f613f",
    "title": "القضية رقم 4570300847 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530300823",
    "judgment_date": "2023-10-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-03",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4570300847 لعام 1445 هـ

المدعي:
الشركة السعودية المتخصصة لخدمات الأطعمة المحدودة شركة ذات شخص واحد
المدعى عليه:
شركة رواسي البحر للمقاولات المعمارية العامة شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدمت المدعية وكالة بصحيفة الدعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكرت فيها: اتفق الطرفان على أن تورد المدعية للمدعى عليها (مواد غذائية) وتاريخ ابتداء التعامل 1444/09/28هـ بثمن إجمالي قدره (149,816.25) مائة وتسعة وأربعون ألف وثمانمائة وستة عشر ريال وخمسة وعشرون هللة لم يسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، وطالبت بإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن قدره (149,816.25) مائة وتسعة وأربعون ألف وثمانمائة وستة عشر ريال وخمسة وعشرون هللة، وقدمت سنداً لطلبها فاتورة، برقم (11009495)، وتاريخ 2023/04/17م، على مطبوعات المدعية، تتضمن: مبلغ إجمالي على المدعى عليها قدره (149,816.25) مائة وتسعة وأربعون ألف وثمانمائة وستة عشر ريال وخمسة وعشرون هللة.
وبقيد القضية في سجلات هذه المحكمة بالرقم المذكور في صدر هذا القرار، وبإحالتها لهذه الدائرة؛ باشرت نظرها، وعقدت جلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 1445/03/26هـ وفيها: حضرت (ريم مقبل ضاوي الهذلي)، بصفتها وكيلة عن المدعية، بموجب الوكالة رقم (442556232) وتاريخ: 1444/05/11هــ، الصادرة عن (الموثقين)، فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، رغم ثبوت تبلغها بموعد الجلسة ووقتها، وأن بيان التبليغات يوضح أنه: (تم التبليغ)، وبسؤال المدعية وكالة عن دعواها أحالت إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وذكرت أنها أرفقت (فاتورة) بتاريخ: 2023/04/17م، بإجمالي قيمة المطالبة مذيلة بختم المدعى عليها، وبناءً عليه تم رفع الجلسة للمداولة، ثم أصدرت الدائرة حكمها مؤسسا على ما يلي من:

الأسباب:
لما كانت المدعية وكالة تحصر طلبها في إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن قدره (149,816.25) مائة وتسعة وأربعون ألف وثمانمائة وستة عشر ريال وخمسة وعشرون هللة، وبما أن محل الدعوى توريد مواد غذائية، لذلك تختص المحكمة التجارية بنظرها طبقاً لنص المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية المبني على المرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 1441/08/15هـ، وبناء على ما تقدم في الدعوى، ولكون المدعية وكالة قدمت بينتها المتمثلة في (فاتورة) بتاريخ: 2023/04/17م، بإجمالي قيمة المطالبة، مذيلة بختم المدعى عليها، وحيث نصت (1/29) من نظام الإثبات على: (يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه، ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر خلفه أو ينفي علمه به.)، وحيث إن تخلف المدعى عليها عن الجواب رغم تبلغها يعد تفريطا من المدعى عليها فكان الواجب الرد على الدعوى، وفقا للمادة (137) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار وزير العدل رقم (8344)، واستنادا للمادة (53) و(55) من نظام الإثبات، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة حضوريًا: بإلزام شركة رواسي البحر للمقاولات المعمارية العامة شركة شخص واحد، سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لـــــ: الشركه السعوديه المتخصصه لخدمات الاطعمه المحدوده شركة ذات شخص واحد، سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (149.816.25) مائة وتسعة وأربعون ألفًا وثمان مئة وستة عشر ريال وخمسة وعشرون هللة.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bGNZTYXaSpnSCM7wdqWt06W0VI2_2lpGwetmrBblVpCtr4o6IhjZsbkTUZ0gyAiM"
  },
  {
    "case_id": "p3P4oP5bxNCJ2ZztlYFpmTB35shgxChgjCi8tOVEbduMJc29etm9-2oRNksDK-8d",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p3P4oP5bxNCJ2ZztlYFpmTB35shgxChgjCi8tOVEbduMJc29etm9-2oRNksDK-8d&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:40.971220",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "95581c87-f8e9-4091-8801-bea25bd4a771",
    "title": " القضية رقم 4470958155 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430925844",
    "judgment_date": "2023-05-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4470958155 لعام 1444ه

المدعي:
شركة عبداللطيف بن احمد بن محمد العرفج وشركاؤه
المدعى عليه:
شركة خروف الشيف للأكلات الشعبية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة ذكر فيها: لقد سبق إقامة دعوى من (شركة عبداللطيف احمد العرفج وعبدالعزيز عبدالعزيز الدوغان للتجارة والمقاولات) ضد (شركة خروف الشيف للأكلات الشعبية) المقيدة في المحكمة التجارية بجده برقم (٤٣٩٠٥٢٩٨٦) وتاريخ ١٤٤٣/٠٥/١٦هـ والمنظورة لدى (الدائرة الثانية عشر) بشأن المطالبة بـ(إنه بتاريخ ١٤٣٩/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠١٨/٠٤/٠٤م اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه أرز باب الذهب وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٩/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠١٨/٠٤/٠٤م بثمن إجمالي قدره (١٥١٣٣٦) مائة وواحد وخمسون ألفًا وثلاث مئة وستة وثلاثون ريال سعودي سدد منه (٨٥٥٧٨) خمسة وثمانون ألفًا وخمس مئة وثمانية وسبعون ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة بتاريخ ١٤٤١/٠٦/٢٦هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٢/٢٠م بمبلغ قدره(٨٥٥٧٨) خمسة وثمانون ألفًا وخمس مئة وثمانية وسبعون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٩/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠١٨/٠٤/٠٤م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابقة رصيد).)، والقضية انتهت بحكم نصه (حكمت الدائرة / بإلزام المدعى عليها شركة خروف الشيف للأكلات الشعبية سجل تجاري رقم (...) بان تدفع مبلغ قدره (٤٣٧٨٨) ريال صالح المدعية شركة عبداللطيف احمد العرفج وعبدالعزيز عبدالعزيز الدوغان للتجارة والمقاولات سجل تجاري رقم (...) لما هو موضح بالأسباب .) وذلك حسب الصك رقم (٤٣٧٥٢٧٦٣٦) وتاريخ ١٤٤٣/٠٦/١٤هـ ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر؛ أطلب إلزام المدعى عليها بالتعويض بمبلغ قدره (١٥,٠٠٠.٠٠) خمسة عشر ألفًا ريال سعودي. فقُيّدت هذه القضية بالرقم المدون أعلاه، ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة، وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط.، حيثُ عُقِد لها جلسة عبر الاتصال المرئي 25/10/1444 هـ وفيها: افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعية ولم يحضر من يمثل المدعى عليها ولا من ينوب عنه رغم تبلغها عبر النظام وبسؤاله عن صفته أجاب قائلا: أنا محامي متدرب وبالاطلاع على مرفقات القضية تبين عدم وجود شهادة التدريب وبطلبها منه قال: أن هناك عذر تقني يمنع من فتح المحادثة أو الكاميرا هكذا قال فجرى إفهامه بحل هذه الإشكالية وأن عليه إبراز شهادة التدريب أو إرسالها عبر المحادثة فذكر أن هناك خلل تقني منعه من ذلك وقد انتهى وقت الجلسة فأفهمته الدائرة بأن عليه حل هذه الإشكالية في الجلسة القادمة وإلا أجرت عليه اللازم النظامي في هذا ولأجل ذلك رفعت الجلسة ثم عقد لها جلسة أخرى بتاريخ 02/11/1444 هـ وفيها: افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعية أعلاه كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها أعلاه وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال إلى المذكرة المرفقة عبر النظام ونصها:  صاحب الفضيلة: قامت المدعى عليها بالاتفاق مع موكلتي على ان تقوم موكلتي بتوريد مواد غذائية ارز وذلك مقابل مبلغ (43,788) ثلاثة واربعون ألف وسبع مئة وثمانية وثمانون ريال وذلك بتاريخ (15/04/2018م) لم تسدد المدعى عليها منها شيءً وتم إقامة دعوى على المدعى عليها بالرقم (439052986) بتاريخ (16/05/1443ه) يوافق (20/12/2021م). صاحب الفضيلة: أصدرت المحكمة حكمها بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ مالي وقدرة (43,788) ثلاثة واربعون ألف وسبعة مئة وثمانية وثمانون ريال لمصلحة موكلتي بموجب صك الحكم رقم (437527636) الصدر بتاريخ (14/06/1443ه) (مرفق رقم 1) صاحب الفضيلة: ما قمت به المدعى عليها دفع موكلتي الى التعاقد مع مكتب محاماة للجوء الى القضاء لإنصاف موكلتي واستعادة ما اغتصب من حقوقها دون وجه حق وتحملت موكلتي بذلك تكاليف المحاماة بمبلغ اجمالي وقدره (15,000) خمسة عشر ألف ريال كما هو موضح لفضيلتكم في عقد الاتعاب (مرفق رقم2) وقامت موكلتي بدفع المبلغ كاملا على دفعتين وذلك بموجب سندات قبض (مرفق رقم3). الطلبات/ لكل ما تقدم نطلب من فضيلتكم التالي: 1-إلزام المدعى عليها بدفع اتعاب المحاماة بمبلغ وقدرة (15,000) خمسة عشر ألف ريال.   وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها بأنه لا يوجد أي مماطلة فقد كانت مطالبتهم مبلغ قدره خمسة وستون ألف ثم أقر وكيلنا في أول جلسة بأن المبلغ ثلاثة وأربعون ألف وحصر دعواه في المبلغ المقر به وعليه فإنهم لا يستحقون شيئا هكذا أجاب وبعرض ذلك على وكيل المدعية أجاب قائلا: نقصد بالمماطلة هي ما دفع موكلنا لإقامة دعوى لدى المحكمة هكذا أجاب وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها أجاب قائلا: لو تم مخاطبتنا بالمبلغ المستحق لسددتهم موكلتي مباشرة ولكنهم طالبوا بمبلغ أكثر ولم يخطرونا قبل رفع الدعوى هكذا أجاب وبعرض ذلك على وكيل المدعية أجاب قائلا: لقد تم إخطارهم قبل رفع تلك الدعوى هكذا أجاب وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها أجاب قائلا: نعم لقد أخطرونا قبل الدعوى بخمسة عشر يوما ولكن كان الإخطار بمبلغ أكبر من المبلغ المستحق وهذا ما جعل موكلتي لا تسددهم المبلغ وقد حضرت وأقرت في الجلسة الأولى هكذا أجاب وبسؤال وكيل المدعية عن سبب حصر مطالبته في القضية الأصلية أجاب قائلا: لا أعلم هكذا أجاب وبسؤاله هل رفعت موكلته دعوى في الجزء التي كانت تدعيه وحصرت طلبها دونه فأجاب قائلا: لا لم نقم برفع دعوى عليهم هكذا أجاب ونظرا لصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولأن القضاء التجاري مختص بالنظر في المنازعات التي تقع بين التجار بسبب أعمالهم الأصلية أو التبعية، وعليه فإن الاختصاص النوعي لهذه الدعوى قد انعقد لهذه المحكمة بناء على الفقرة الأولى من المادة السادسة عشر من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / 93 وتاريخ 15 / 08/ 1441هـ)، وبما أن المدعي وكالة طلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغا وقدره خمسة عشر ألف قيمة التعويض عن الضرر الذي أصاب موكلته في تلك الدعوى وما تحملته من مصاريف التقاضي، وبما أن المدعى عليه وكالة أنكر استحقاق المدعية لما تطالب به حيث إن موكلته لم تماطل في أداء الحق بل إن المدعية هي من تطالب بأكثر من مستحقاتها ولأجل ذلك امتنعت موكلته عن سداد المبلغ حينما علمت أن المدعية ستلجأ للقضاء وقد حضرت في أول جلسة وأقرت بالمبلغ المستحق للمدعية وقد حصر المدعي وكالة طلبه فيه، وبما أن المدعي لم يذكر سبب حصر موكلته للمبلغ المذكور في الدعوى الأصلية، ولم تقم موكلته دعوى على المدعى عليها في المبلغ المتبقي مما يدل على عدم استحقاق موكلته لذلك المبلغ، وعليه فإن امتناع المدعى عليها عن سداد ما في ذمتها للمدعية له وجه حيث إن المدعية تطالب بأكثر مما لها، وبما أن الأمر كذلك، فلم يغلب على ظن الدائرة وجود المماطلة من المدعى عليها وقد ذكر أهل العلم شروطا لتضمين الغريم المماطل، ومنها أن ذلك لا يكون إلا في الحق الثابت إذا طالب به صاحبه فماطله غريمه عن أدائه؛ مما دفعه وأحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب المماطلة فعلى المماطل ضمانه، وبما أن ركن الخطأ من أركان التعويض ولأنه غير موجود في هذه الدعوى لما ذكر أعلاه، ولأن الأصل عدم الخطأ وعدم المماطلة فلا يصار إلى غيره إلا بغلبة ظن ولم يغلب على ظن الدائرة وجودهما، مما تنتهي معه الدائرة إلى ما هو وارد في منطوق حكمها والله الموفق

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى في القضية رقم:4470958155؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p3P4oP5bxNCJ2ZztlYFpmTB35shgxChgjCi8tOVEbduMJc29etm9-2oRNksDK-8d"
  },
  {
    "case_id": "P59vIA3AzVGv6JuIioq0UhAJjuzkC3U8uY_LDvlMQwz5qqakEBjv9uMobdjtSulR",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P59vIA3AzVGv6JuIioq0UhAJjuzkC3U8uY_LDvlMQwz5qqakEBjv9uMobdjtSulR&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:42.021316",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6f829ecb-a8b2-4660-9edf-d581abb05879",
    "title": "القضية رقم 4570231790 لعام 1445ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530222766",
    "judgment_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الاولى وبناء على القضية رقم 4570231790 لعام 1445ه

المدعي:
النيابة العامة بمحافظة جدة
المدعى عليه:
ثامر عبدالله سراج المالكي
مؤسسة ماكس للساعات

الوقائع:
وجيز وقائع الدعوى يتحصل بلائحة دعوى أودعت لدى هذه المحكمة في 28/02/1445ه ذكر فيها المدعي العام وفي مرافعته أنه بالاطلاع على الأوراق الواردة من الهيئة السعودية للملكية الفكرية بخطابهم رقم (٠٠٠٦٧) وتاريخ ٠٢/٠١/١٤٤٥هـ، المتضمن أنه بناءً على شكوى المدعي خالد شليل بالنيابة عن شركة ال في ام اتش سويس مانيو فاكشرز ضد مؤسسة ماكس للساعات بالاعتداء على العلامات التجارية المملوكة لشركة ال في ام اتش سويس مانيو فاكشرز وعدة علامات تجارية مشهورة أخرى مملوكة للغير، وذلك من خلال حيازة وبيع منتجات مقلدة، عليه تم الوقوف على المنشأة وتحرير محضر ضبط وحجز رقم (٠٢٨٥) وتاريخ 27/١٠/١٤٤٤هـ، المعد من قبل مأمور الضبط، تضمن حجز ما يلي: ساعة فرزا تشي (٦٣)، ساعة رولكس (۲۹۷)، ساعة بولقاري (۷)، ساعة فيندي (۲۳)، ساعة ديزل (٤)، ساعة اوميقا (۳)، ساعة ديور (۱۳)، ساعة أقنر (۱٥)، ساعة شانيل (۸)، ساعة كارتيه(۳۳)، ساعة تاق هوير (٢)، وبالاطلاع على قرار لجنة دراسة شكاوى العلامات التجارية والتي أصدرت تقريرها بنتيجة المقارنة بين العلامات التجارية المتضمن ما يلي: تطابق العبارة باللغة اللاتينية ((TAG HEUER للساعات الأصلية المحمية والعائدة للمشتكي، والساعات المقلد المضبوطة في المؤسسة ماكس، كما أن الساعات الأصلية المسجلة والعائدة للمشتكي ذات شهرة وقيام المؤسسة ماكس بتقليدها ووضعها على ساعات أحدث لبس وتضليل للمستهلكين. وقيام مؤسسة ماكس بعرض عدة علامات تجارية مزورة بقصد بيعها، بطريقة تحدث اللبس والخلط لجمهور المستهلكين، تم ابلاغ المدعى عليه بحقوقه النظامية استناداً للمادة (۱۱٦) من نظام الإجراءات الجزائية والمادة (٢٢) من اللائحة التنفيذية لنظام الإجراءات الجزائية، وجرى تكليفه بالحضور إلى المحكمة المختصة استناداً للمادة رقم (١٢٦) من ذات النظام، تم الاكتفاء بأقوال المدعى عليه الأولية المدونة بمحضر سماع الأقوال استناداً للمادة (٦٥) من نظام الإجراءات الجزائية. وبسماع أقوال ثامر بصفته مدير السجل التجاري/اعترف بأن جميع الساعات المضبوطة مقلدة، وبأنه المسؤول عن المخالفة، وأفاد بأن مبلغ شراء الساعة الواحدة (٥٥) ريال وسعر بيعها بمبلغ (۱۰۰) ريال ولا يملك فواتير شراء المنتجات الساعات المضبوطة، وقد انتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام لمؤسسة ماكس للساعات ويمثلها نظاماً مالكها/ثامر عبدالله سراج المالكي بموجب السجل التجاري رقم (...) بحيازة وعرض وبيع منتجات عليها علامات تجارية مقلدة بدون وجه حق وعلمه بذلك مما يعد مخالفة للفقرة (ب/1) من المادة 42 من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وذلك للأدلة والقرائن التالية: اعترافه بأن جميع الساعات المضبوطة مقلدة، وبأنه المسؤول عن المخالفة، مما يؤكد مخالفته لنظام العلامات التجارية، لفة رقم (٢٢)، ما ورد في قرار لجنة دراسة شكاوى العلامات التجارية والتي أصدرت تقريرها بنتيجة المقارنة بين الساعات المضبوطة وعدة علامات تجارية المتضمن بأن مؤسسة ماكس تقوم بعرض وبيع ساعات مقلدة، مما يثبت مخالفة مؤسسة ماكس للساعات النظام العلامات التجارية، لفة رقم (٢٩ - ٢٥)، ما ورد في محضر الضبط والحجز لساعات (مقلدة) مخالفة للعلامات التجارية في مؤسسة ماكس، لفة رقم (15-16). وحيث أن ما أقدمت عليه مؤسسة ماكس للساعات بممثلها النظامي يعد عملاً مخالفاً لقانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المشار إليه أعلاه، لذا اطلب إثبات إدانتهما بما أسند إليهما استناداً للمادة (الثالثة) من نظام الإجراءات الجزائية والحكم عليهما بالآتي: 1-بعقوبتي الحبس والغرامة الواردة بالفقرة (ب) من المادة ٤٢ من قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. ٢- اتلاف السلع التي تحمل العلامة المقلدة إعمالاً بالفقرة (الرابعة) من المادة (٤١) من العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنوه عنه الحق الخاص لا يزال قائم لشركة ال في ام اتش سويس مانيو فاكشرز، وبعرضها على المدعى عليه أقر بصحة أقواله بلائحة الدعوى ومرفقاتها؛ وبتهيؤ الدعوى للفصل فيها أصدرت الدائرة حكمها مؤسساً على ما يلي:

الأسباب:
ومن حيث طلبت النيابة العامة الحكم بإدانة المدعى عليهم بعرض وبيع وحيازة منتجات تحمل علامة تجارية مقلدة ومعاقبتهم عن ذلك وفقاً لما اشتملت عليه الفقرة (ب) من المادة (42) من نظام العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وكذلك إتلاف السلع التي تحمل العلامة المقلدة استناداً للفقرة (4) من المادة (41) من ذات النظام؛ بالتالي فإن الفصل في ذلك مما ينبسط عليه اختصاص المحكمة التجارية وفق ما نصت عليه الفقرة (6) من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/8/1441هـ.
ثم إنه ولمّا كانت مشروعية توظيف العلامة التجارية في سياق العمل التجاري؛ رهينةَ ملكيّتها أو التمتع بحق استعمالها أو استغلالها وفقاً لأحكام النظام؛ وإلا كان ذلك التوظيف منحسراً دون حياض المشروعية متلبّساً بمخالفة النظام، وحمايةُ النظام لتلك المشروعية ذُرِّعت بمناط حماية المستهلك بذات الوقت الذي ذرِّعت فيه أيضاً بحماية مالك العلامة أو صاحب حق استعمالها أو استغلالها، ولا ينفك مناطٌ منهما عن الآخر، وكلاهما دائران بين عنصرَي التضليل والإثراء؛ فمقلّد العلامة التجارية المتمتّعة بالحماية – إنما يستهدف تضليل جمهور مستهلكيها بغية الإثراء على حساب مالكها أو المتمتع بحق استعمالها أو استغلالها، وما اشتمل النظام على أحكام تلك المخالفات وعقوباتها؛ إلا رعايةً لتلك المشروعية وتعزيزاً لممكّنات حمايتها، وحيث أقر المدعى عليه، بصحة أقواله بلائحة الدعوى ومرفقاتها، وحيث إن المرء مؤاخذ بإقراره، استناداً على المادة الرابعة عشر من نظام الإثبات على أنه: (يكون الإقرار قضائياً إذا اعترف الخصم أمام المحكمة بواقعة مدعى بها عليه، وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة)، وكما نصت المادة السابعة عشر من نظام الإثبات على أنه: (الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه)، ما تكون به قناعة الدائرة قد تجسّدت على إجابة النيابة العامة إلى طلبها وتنتهي إلى ما هو وارد في منطوق الحكم.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإدانة ثامر بن عبدالله بن سراج المالكي سجل مدني رقم (...) صاحب مؤسسة ماكس للساعات سجل تجاري رقم (...) بحيازة وعرض وبيع منتجات تحمل علامة تجارية مقلدة ومعاقبته عن ذلك بتغريمه مبلغاً قدره (1000) ألف ريال ومصادرة المضبوطات محل الدعوى وإتلافها؛ لما هو موضح بالأسباب.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P59vIA3AzVGv6JuIioq0UhAJjuzkC3U8uY_LDvlMQwz5qqakEBjv9uMobdjtSulR"
  },
  {
    "case_id": "P5NrpsYPPwQzGnA-Qf3rHPgzi1-SZCfMDPLvzKl2SXv4SNZJ-8WgfyRD0TmKs9VJ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P5NrpsYPPwQzGnA-Qf3rHPgzi1-SZCfMDPLvzKl2SXv4SNZJ-8WgfyRD0TmKs9VJ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:42.527695",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "da959259-ceaa-498f-8c81-aff297dad1cf",
    "title": " القضية رقم 4530112674 لعام 0000 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530112674",
    "judgment_date": "2023-09-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-16",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية وبناء على القضية رقم 4530112674 لعام 0000 هـ
\r\nالمدعي:
شركة النافع للأغذية\r\nالمدعى عليه:
مؤسسة حمدي عوض لويفي العلوي للتجارة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أن المدعي وكالة تقدم إلى هذه المحكمة بلائحة دعوى ذكر فيها بقوله:   اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه (موادغذائية) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٨/١٠/٧هـ الموافق ٢٠١٧/٠٧/٠١م بثمن إجمالي قدره (٣,٧٣٠.٠٠) ثلاثة آلاف وسبع مئة وثلاثون ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد وأن يكون تسليم المبلغ على دفعه واحدة بتاريخ ١٤٣٩/٠٣/١٢هـ الموافق ٢٠١٧/١١/٣٠م بمبلغ قدره (٣,٧٣٠.٠٠) ثلاثة آلاف وسبع مئة وثلاثون ريال سعودي، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٨/١٠/٧هـ الموافق ٢٠١٧/٠٧/٠١م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مصادقة الرصيد). وختم لائحته بقوله: لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٣,٧٣٠.٠٠) ثلاثة آلاف وسبع مئة وثلاثون ريال سعودي، هذه دعواي. فقيدت الدعوى قضية بالرقم المبين أعلاه، وأحيلت إلى هذه الدائرة فحددت لنظرها جلسة 06/02/1445 وفيها حضرت وكيلة المدعية ورقم وكالتها (424000441) وتبين عدم حضور ممثل المدعى عليها رغم تبلغها وبسؤال وكيلة المدعية عن دعوى موكله فأحال على صحيفة الدعوى وبسؤالها عن بينته على صحة الدعوى ذكرت أنها مطابقة رصيد مصادق عليها من قبل المدعى عليه، ولصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة قفل باب المرافعة فيها والنطق بالحكم في هذه الجلسة، وعليه رأت الدائرة صلاحية الدعوى للفصل فيها والنطق بالحكم في هذه الجلسة لما يلي:

الأسباب:
فبناءً على ما تقدم من الدعوى والمرافعة، وبما أنّ الدعوى الماثلة وفق وقائعها سالفة البيان تُعد من المنازعات التي تحدث بين التجار بسبب أعمالهم التجارية فإن اختصاص نظرها والفصل فيها منعقد لولاية المحاكم التجارية؛ وفقًا للفقرة (١) من المادَّة (السادسة عشرة) من نظام المحاكم التجارية، ولمّا كانت المدعية قد أقامت دعواها الماثلة بُغية الحكم بإلزام المدعى عليه بأن يدفع لها مبلغًا قدره (٣,٧٣٠.٠٠) ثلاثة آلاف وسبع مئة وثلاثون ريال، وذلك أنّ المدعية قد ورّدت للمدعى عليه بضاعة (مواد غذائية) وكان تاريخ ابتداء التعامل 7/10/1438 واستلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يسدد منه شيئا، وبما أن المدعى عليه تخلف من يمثلها عن الحضور رغم علمها بموعد الجلسة الأولى بعد أن تم إبلاغ مالكها إلكترونيا عن طريق إرسال رسالة نصية إلى هاتفه الموثق لدى الجهة المختصة بواسطة نظام التبليغات المربوط بخدمة أبشر، ولم يتقدم بأي عذر عن عدم الحضور، كما تخلف من يمثلها عن حضور جلسة هذا اليوم رغم علم مالكها بالموعد، واستناداً للأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/3/1439ه المتضمن الموافقة على استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية، وكذلك استناداً على الفقرة رقم (1) من البند الأول من قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) وتاريخ 21/4/1439ه المبلغ بتعميم معالي رئيس المجلس للأعلى للقضاء رقم (1020/ت) وتاريخ 4/5/1439ه المتضمن أن ذلك يعتبر تبليغاً لشخصه ومنتجاً لآثاره النظامية، ولما كان الواجبُ على المدعية أن تثبت ما تدعيه من حق؛ وفقًا للفقرة (١) من المادَّة (الثانية) من نظام الإثبات، فإنَّ المدعية قدّمت في سبيل إثبات ما تدعيه بينتها المتمثلة في مطابقة الرصيد المؤرخة في (1/11/2017) والمختومة من المدعى عليه والمهمش عليها بأن الرصيد مطابق حتى تاريخه، ولأنه لا يلزم لإثبات الالتزام شكل معين؛ ما لم يرد فيه نص خاص أو اتفاق بين الخصوم؛ وفقًا لمّا نصت عليه المادَّة (الخامسة) من نظام الإثبات وبما أن وكيل المدعية قدم بينته على صحة الدعوى والمتمثلة في أصل المصادقة على الرصيد ممهورة بختم المدعى عليها ؛ فإن الدائرة تنتهي إلى ثبوت مبلغ قدره (٣,٧٣٠.٠٠) ثلاثة آلاف وسبع مئة وثلاثون ريال في ذمة المدعى عليها لصالح المدعية، ومن ثمّ إلزامه بسداده, ويعد الحكم في حقه حضورياً طبقاً لما نصت عليه المادة (57) من نظام المرافعات الشرعية الصادر في عام 1435ه في الفقرة الثانية على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله في الدعوى نفسها بموعد الجلسة، أو أودع هو أو وكيله مذكرة بدفاعه لدى المحكمة قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى ولم يحضر، أو حضر المدعى عليه في أي جلسة ثم غاب، فتحكم المحكمة في الدعوى، ويعد حكمها في حق المدعى عليه حضورياً.)، فإن الدائرة تنتهي الدائرة إلى الأخذ بها، والحكم بموجبها، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بـ: إلزام حمدي بن عوض لويفي العلوي، هوية وطنية (...) صاحب مؤسسة حمدي عوض لويفي العلوي للتجارة سجل تجاري (...) بأن يدفع لـ/ شركة النافع للاغذية، سجل تجاري (...) مبلغاً قدره (3.730) ثلاثة آلاف وسبعمائة وثلاثون ريالا؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P5NrpsYPPwQzGnA-Qf3rHPgzi1-SZCfMDPLvzKl2SXv4SNZJ-8WgfyRD0TmKs9VJ"
  },
  {
    "case_id": "bGRfE22aE5VIuoLNoT4TzsjSFT8FksU5YKFrr6RwwExfg4skrSaP64md8jxfr2A4",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bGRfE22aE5VIuoLNoT4TzsjSFT8FksU5YKFrr6RwwExfg4skrSaP64md8jxfr2A4&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:43.027702",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3f7c4bde-1418-4f83-9866-6f3b08f1559c",
    "title": "القضية رقم 4471185509 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431053178",
    "judgment_date": "2023-07-18T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثالثة وبناء على القضية رقم 4471185509 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة المصباح للتجاره والمقاولات المحدوده شركة شخص واحد
المدعى عليه:
مؤسسه احمد إبراهيم العضيبي للمقاولات

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية في أن وكيل المدعية تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى جاء فيها اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليه بضائع، بمبلغ قدره: أربعة وثلاثون ألفًا ومائة وخمسة وخمسون ريال (٣٤,١٥٥)، لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع، وانتهى إلى طلب إلزام المدعى عليه بسداد المبلغ وقدره: أربعة وثلاثون ألف ومائة وخمسة وخمسون ريال (34.155)، وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة باشرت نظرها على النحو المبين بمحضرها، وفيها افتتحت جلسة الترافع الالكتروني عن بعد عبر الاتصال المرئي، وفيها انضم وكيل المدعية / تركي بن خالد حمد السويل، حامل الهوية الوطنية رقم: (...) بموجب الوكالة رقم: (441170055) وتاريخ 29/2/1444هـ، في حين لم ينضم المدعى عليه ولا من يمثله شرعاً والذي جرى تبليغه بموعد ورابط هذه الجلسة وفقا لمهمة التبليغ الإلكتروني رقم: (78100285) لذا وبناء على الفقرة (2) من النوع الثاني من البند (ثالثا) من الدليل الإجرائي لخدمة التقاضي عن بعد المعتمد بقرار وزير العدل رقم: (8056) بتاريخ 5/10/1441هـ المبلغ بالتعميم رقم: (13/ت/8135) بتاريخ 5/10/1441هـ والمنشور في موقع وزارة العدل، والذي ينص على ما يلي: (ترسل رسالة نصية لأطراف الدعوى قبل موعد الجلسة بيوم تحتوي على رابط الدخول إلى الجلسة وعلى أطراف الدعوى الدخول إلى الجلسة قبل موعدها بوقت كاف والتأكد من الاستعداد والجاهزية، وفي حال تعثر أحد أطراف الدعوى، أو عدم معرفة آلية الدخول فيتوجب عليه التواصل على هاتف الدعم الفني)، وحيث لم يردنا من الدعم الفني إفادة بتعثر المدعى عليه عن النفاذ إلى هذه الجلسة، ولأن الأصل هو اعتبار قدرة الجميع على النفاذ على بوابة ناجز الالكترونية، ولعدم تقدم المدعى عليه بأي طلب عبر البوابة للاعتذار عن عدم الحضور أو الإفادة بحصول التعثر أو عدم النفاذ مرفقا ما يثبت ذلك، عليه فإن الدائرة تعتبره متغيباً عن الجلسة، مما تقرر معه الدائرة سماع الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعوى موكلته أحال على ما ورد في صحيفة الدعوى وانتهى إلى طلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدرة: أربعة وثلاثون ألف ومائة وخمسة وخمسون ريال (34.155) وبسؤاله عن البينة قرر بأن بينته المصادقة على الرصيد وكشف الحساب المرفقة بملف الدعوى، وبالاطلاع عليها تبين أن الختم غير واضح فسألته الدائرة عن الختم فقرر بأنه لم يستطع قراءته لعدم وضوحه، فسألته الدائرة هل الختم متعلق بالمؤسسة المدعى عليه؟ قرر بأن الختم والمصادقة باسم شركة وليس باسم مؤسسة ويطلب مهلة لمراجعة بيناته والرجوع لموكلته للبحث عن مزيد من البينات وبهذا قرر الاكتفاء، مما تقرر معه الدائرة رفع الجلسة للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق، وبعد سماع الدعوى والاطلاع على ما حواه ملف الدعوى من أوراق ومستندات تبين أن وكيل المدعية يطلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره: أربعة وثلاثون ألف ومائة وخمسة وخمسون ريال (34.155)، مقابل توريد المدعية للمدعى عليه ولم يسدد قيمته، وبالنظر والفحص في قبول الدعوى قبل النظر في موضوعها دون إثقال كاهل القضاة والمتقاضين بالترافع والمرافعة والدعوى غير مقبولة وعلى المحكمة التصدي لذلك ابتداءً دونما دفع من أحد أطراف النزاع لاتصال ذلك بالنظام العام، ولما كان حقيقة ما يهدف إليه وكيل المدعية من إقامة دعواه هو طلب إلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره: أربعة وثلاثون ألف ومائة وخمسة وخمسون ريال (34.155)، وبما أنه يستند في دعواه على المصادقة على الرصيد المؤرخ في 31/12/2022م، وبعد إطلاع الدائرة على المصادقة تبين أن الختم المدون غير واضح، وبما أن وكيل المدعية قرر أنه لم يستطع قراءته وأنه متعلق بشركة، وطلب مهلة للبحث عن مزيد من البينات والرجوع لموكلته، وحيث أن المادة (الثامنة) من - اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية - نصت في فقرتها رقم (245) على: (في جميع الأحوال؛ لا يقبل من الأطراف تقديم أي طلبات أو بيانات أو دفوع لم يتم إبداؤها قبل انتهاء الجلسة التحضيرية)، كما نصت المادة -العشرون- من نظام المحاكم التجارية في فقرتها الثانية على وجوب حصر الطلبات وتحديد أسانيد الدعوى قبل رفع الدعوى، الأمر الذي تنتهي معه إلى الحكم الوارد في منطوقه أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
استناداً لما نصت عليه الفقرة (2) من البند (رابعاً) من الدليل المشار اليه (ينطق بالحكم من خلال الجلسات عن بعد عبر الاتصال المرئي وتسلم الاحكام للأطراف الكترونيا)، لذا فقد حكمت الدائرة بعدم قبول الدعوى المقامة من / شركة المصباح للتجاره والمقاولات المحدوده شركة شخص واحد، سجل تجاري رقم: (...) ضد المدعى عليه / احمد بن إبراهيم العثمان العضيبي، حامل الهوية الوطنية رقم: (...)، صاحب / مؤسسه احمد إبراهيم العضيبي للمقاولات، سجل تجاري رقم: (...) وذلك لما هو موضح بالأسباب، كما أن للمحكوم عليه حق الاعتراض على الحكم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ استلام الحكم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "بريدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bGRfE22aE5VIuoLNoT4TzsjSFT8FksU5YKFrr6RwwExfg4skrSaP64md8jxfr2A4"
  },
  {
    "case_id": "Bgqfkh4QyvagBhF66TcwOkS5KbBESn-_hah908E4C7V-0HBlZWpqJzKYOkNpgKtP",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:43.470551",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Bgqfkh4QyvagBhF66TcwOkS5KbBESn-_hah908E4C7V-0HBlZWpqJzKYOkNpgKtP"
  },
  {
    "case_id": "p5q6nU017zty6H6J3dzxwF1wWBEcQWFxLu4jMOoNWYIrkanLMXdBgiK4cPyHXqbs",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p5q6nU017zty6H6J3dzxwF1wWBEcQWFxLu4jMOoNWYIrkanLMXdBgiK4cPyHXqbs&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:44.035818",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7ace020f-9831-455d-b611-399f91e8fb69",
    "title": "القضية رقم 4471205443 لعام 1444 ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530065530",
    "judgment_date": "2023-08-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: 
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4471205443 لعام 1444 ه

المدعي: 
شركة (...) الوطني
المدعى عليه:
شركة (...) المتخصصة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بأنّ تقدّم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بجدة
وفي جلسة 6/1/1445هـ حضرت المدعية وكالة، وحضر المدعى عليها وكالة المثبتة هويتهم اعلاه، وفيها سألت الدائرة وكيلة المدعية وكالة - عن دعواها فأرفقتها عبر التيمز ما نصه (نتقدم بسرد الوقائع لفضيلتكم وفق الآتي:أولا- اتفقت موكلتي مع المدعى عليها بتاريخ 21/1/2020 م على ان تورد موكلتي مستلزمات طبية (للمدعى عليها (مرفق1 طلب الشراء المبرم مع المدعى عليها).ثانيا – وحيث كانت بداية تعامل موكلتي مع المدعى عليها بتاريخ 18/3/م م 2021وقد تخلفت المدعى عليها عن سداد بعض من فواتيرها ونفيد فضيلتكم بأن إجمالي الفواتير الموردة للمدعى عليها بقيمة 88656 ريال ثمانية وثمانون الفا وستمائة وست وخمسون ريال سدد منها 27000 سبعة وعشرون الف والمتبقي لدى المدعى عليها مبلغ وقدره (61656) واحد وستون الف وستمائة وست وخمسون ريال.ثالثا - ونوضح أيضا ان مدعى عليها استلمت كامل المبيع وكان نشوء الحق بتاريخ 17/2/2021 م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المدعى عليها كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع مع العلم ان المدعى عليها قد طابقت الرصيد مع موكلتي استناداً إلى (مرفق 2.. فواتير وكشف حساب العميل مطابق بصحته من المدعى عليها).رابعا – وحيث تم تبليغ المدعى عليها بموجب التبليغات الالكترونية بنشوء حق موكلتي ومطالبتها بمبلغ وقدره (61656) واحد وستون الف وستمائة وست وخمسون ريال. ونبين لفضيلتكم ان المدعى عليها لم تتجاوب وتقوم بالوفاء بالالتزام وسداد ما على عاتقها مما تكبد بالضرر على موكلتي وإقامتها لهذه الدعوى لاستيفاء ما تبقى من العقد المبرم معها، وعليه نلتمس من فضيلتكم الحكم بالآتي 1- إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (61656) واحد وستون الف وستمائة وست وخمسون ريال.)، وبسؤال المدعى عليها عن الجواب على الدعوى أجاب قائلا ندفع بهدم الاختصاص النوعي ونطلب ارفاق ما يثبت ذلك وعليه رفعت الجلسة وفي جلسة 21/1/1445هـ والمنعقدة عن بعد عبر الاتصال المرئي فيها الطرفان وكاله والمدونة بياناتهم في أعلى نسخة الضبط وتشير الدائرة الى ورود مذكرات من طرفي الدعوى في النظام لم تخرج عما سبق تقديمه، وعليه وبعد الاطلاع على ملف القضية في النظام رفعت الجلسة وأصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما هو موضح بالأسباب.

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان وبما أن هذه المنازعة تندرج تحت نص المادة (16) من نظام المحكمة التجارية الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/93) في 15-8-1441هـ ما يختص القضاء التجاري بنظره من النزاعات، وحصرها فيما يحدث بين التجار ومن لهم بهم علاقة تجارية من دعاوى ومنازعات متولدة من أمور تجارية محضة أو بالتبعية أو دعاوى الشراكات وعليه فإن الاختصاص النوعي منعقد للقضاء التجاري في نظر هذه المنازعة ولما كان المقرر فقهاً وقضاءً أن الدعوى تقام أمام المحكمة التي تقع في نطاق محل إقامة المدعى عليه وحيث تبين من أوراق ومستندات القضية أن مقر المدعى عليه بمحافظة جدة فأن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانياً، ومن حيث موضوع الدعوى ولما كان وكيل المدعية يطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدرة (61،656) واحد وستون الف وستمائة وستة وخمسون ريال قيمة توريد مستلزمات طبية لصالح المدعى عليها وحيث قدم بينته على ذلك والمتمثلة في كشف حساب والمذيلة بختم وتوقيع المدعى عليها ولمّا كان الأصلُ في المصادقه على كشف الحاسب تجسيدُها لإقرارِ مُمْضيها، ولما كان الإقرارُ حجةً، ولا عذر لمن أقر، وأنَّ على اليد ما أخذت حتى تؤديه، فضلا عن أن سداد المدعى عليها من الأمور العوارض وبما أن الأصل في العوارض العدم فإن الدائرة تنتهي الى الحكم بما يرد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة / بإلزام المدعى عليها شركة (...) المتخصصة سجل تجاري رقم (...) بان تدفع مبلغ قدره (61،656) واحد وستون الف وستمائة وستة وخمسون ريال لصالح المدعية شركة (...) الوطني سجل تجاري رقم (...) لما هو موضح بالأسباب.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p5q6nU017zty6H6J3dzxwF1wWBEcQWFxLu4jMOoNWYIrkanLMXdBgiK4cPyHXqbs"
  },
  {
    "case_id": "bh-S5f-CQnjzU_ZWoT_H4_YX5R51KHkw5a8nuf8jyYx5SPnnrMuYxX_SUUDaLdUX",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bh-S5f-CQnjzU_ZWoT_H4_YX5R51KHkw5a8nuf8jyYx5SPnnrMuYxX_SUUDaLdUX&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:44.517834",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "5dff3ae0-d5da-4486-9991-9a9e033dfe8f",
    "title": "القضية رقم 4471059585 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430974760",
    "judgment_date": "2023-06-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-23",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم 4471059585 لعام 1444هـ

المدعي: 
شركة البابطين العربيه للتجاره والصناعه والمقاولات
المدعى عليه:
شركة تاج الهزاز التجارية شركة شخص واحد

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية في أن المدعي وكالة تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى ذكر فيها أنه اتفق أطراف الدعوى على أن تبيع المدعية للمدعى عليها أواني منزلية بثمن إجمالي قدره: ستون ألف ريال (٦٠,٠٠٠) لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليها كامل المبيع، وانتهت إلى طلب إلزام المدعى عليها بـ: ١-تسليم الثمن وقدره: (١٣,٧٠٣.٠٠) ثلاثة عشر ألفًا وسبعمائة وثلاثة ريالات.٢-التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره: (٧,٠٠٠.٠٠) سبعة آلاف ريال، وبإحالة القضية إلى هذه الدائرة باشرت نظرها على النحو المبين بمحضرها، وفيها افتتحت جلسة الترافع الالكتروني عن بعد، وفيها حضر وكيل المدعية / عبدالوهاب عوضه محمد الشهراني، حامل الهوية الوطنية رقم: (...) ووكالة رقم: (435723987) وتاريخ29/11/1443ه فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة إلكترونيا، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى والتي يطلب فيها إلزام المدعى عليه بـ: تسليم الثمن وقدره: (١٣,٧٠٣.٠٠) ثلاثة عشر ألفًا وسبعمائة وثلاثة ريالات قيمة مبيع أواني منزلية، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره: (٧,٠٠٠.٠٠) سبعة آلاف ريال، وباطلاع الدائرة على مرفقات القضية تبين الفصل فيها.

الأسباب:
تأسيساً على ما سبق وبعد سماع الدعوى، والاطلاع على ما حواه ملف الدعوى من أوراق ومستندات، ولما كان مبتغى وكيل المدعية من إقامة الدعوى طلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره: ثلاثة عشر ألفًا وسبع مئة وثلاثة ريال (١٣,٧٠٣.٠٠) وذلك قيمة اواني منزلية، وبما أن النزاع الحاصل بين طرفي الدعوى يعود منشؤه إلى علاقة عقدية وأن الدعوى مقامة من تاجر وبمواجهة تاجر بسبب أعماله التجارية، مما ينعقد الاختصاص بنظرها للمحاكم التجارية استناداً لنظام المحاكم التجارية ولائحته التنفيذية، وبما أن المدعي وكالة حصر دعوى موكله بطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره: ثلاثة عشر ألفًا وسبع مئة وثلاثة ريال (١٣,٧٠٣.٠٠)، وبما أن المدعى عليها تبلّغت بالدعوى والحضور ولم تحضر ولا من ينوب عنها أو تجب على الدعوى أو تعتذر عن عدم الحضور مما تقررت معه الدائرة السير في الدعوى حضوريا، وفقا لما جاء في المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية ونصها: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك) ويعد تخلفها نكولاً عن الجواب يستلزم سماع الدعوى إجراء المقتضى الشرعي والنظامي، وبما أن العلاقة بين الطرفين قائمة بموجب طلب فتح حساب للمدعى عليها بتاريخ 28/4/2013م، وقد قدمت المدعية للدائرة لإثبات الحق المطالب به مطابقة رصيد ممهورة بالختم والتوقيع من المدعى عليها ووفقاً للمادة التاسعة والعشرين من نظام الإثبات والتي نصت على: (يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق)، فإن الدائرة تعتبر البينة المقدمة من المدعية صالحة للأخذ بها والحكم بموجبها، وعن اتعاب المحاماة فإن المدعى عليها هي من ألجأت المدعية لتعيين وكيل للترافع عنها، وتسببت لها بالإضرار المتمثلة في دفعه لأتعاب المحاماة، وحيث إن القاعدة نصت على أن (الضرر يُزال)، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: \"مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته\"، وفي الحديث أيضاً: \"لا ضرر ولا ضرار\"، وزوال الضرر المذكور يكون بإلزام المدعى عليها بما دفعه المدعي بسبب تلك الدعوى، وحيث إن وكيل المدعية طالب بمبلغ قدره: (٧,٠٠٠.٠٠) سبعة آلاف ريال، مقابل أتعاب التقاضي، وبعد الاطلاع على لائحة الدعوى ومحضر الجلسة والحق المطالب به فإن الدائرة تقدر أتعاب المحاماة بمبلغ قدره: (1370) ريال، الأمر الذي تنتهي به في الحكم الوارد في منطوقها أدناه.

نص الحكم:
إلزام المدعى عليها/ شركة تاج الهزاز التجارية شركة شخص واحد سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة البابطين العربيه للتجاره والصناعه والمقاولات، سجل تجاري رقم: (...) مبلغا وقدره (١٣,٧٠٣.٠٠) ثلاثة عشر ألفًا وسبع مئة وثلاثة ريال قيمة أواني منزلية، والتعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (1370) ريال، وذلك لما هو مبين في الأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "بريدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bh-S5f-CQnjzU_ZWoT_H4_YX5R51KHkw5a8nuf8jyYx5SPnnrMuYxX_SUUDaLdUX"
  },
  {
    "case_id": "bhc4tJnCBPMPgjwe5Zf03BUfl5E2Tif0FDd2icF-WIYE9f_gfNmdKxoKJoAQECVS",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bhc4tJnCBPMPgjwe5Zf03BUfl5E2Tif0FDd2icF-WIYE9f_gfNmdKxoKJoAQECVS&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:45.044743",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "55be4815-f8de-42f3-99a4-174107a62e2e",
    "title": " القضية رقم 4470506588 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430964682",
    "judgment_date": "2023-06-12T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-23",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الرابعة وبناء على القضية رقم 4470506588 لعام 1444هـ
المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
(...)
\r\n

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: لقد أحوجت المدعى عليها المدعية لإقامة دعوى قضائية قيدت لدى هذه الدائرة برقم 439480710 وتاريخ 07/11/1443هـ، ضد المدعى عليها، طالبت فيها المدعية بإلزامها بدفع مبلغ (٤٩٧,٤٩٦) أربعمائة وسبعة وتسعين ألف وأربعمائة وستة وتسعين ريال، مقابل ما وردته المدعية للمدعى عليها من أجهزة كهربائية، وقد صدر حكم الدائرة في تلك القضية بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المنوه عنه، بموجب الصك رقم 433979305 وتاريخ 16/01/1444هـ، كما جرى تأييده من محكمة الاستئناف بموجب الصك رقم 4430102207 وتاريخ 02/03/1444هـ، وقد تكلفت المدعية أعباء مصاريف التقاضي وذلك بالتعاقد مع مكتب المحامي(...) للمحاماة والاستشارات، لإقامة تلك الدعوى والمطالبة بمستحقاتها المالية، مقابل مبلغ وقدره (57,500) سبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال، بموجب عقد الأتعاب رقم 04/43 وتاريخ 16/06/1443هـ، وكشف بالحوالات البنكية والتي تثبت سداد المدعية قيمة أتعاب المحاماة. وطالب بـ: إلزام المدعى عليها بتعويض المدعية عن مصاريف التقاضي بمبلغ وقدره (57,500) سبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال. وقدم سنداً لطلبه: صك حكم برقم (433979305) وتاريخ 16/01/1444هـ، يتضمن الحكم على المدعى عليه لصالح المدعي بدفع مبلغ وقدره (497،496) اربعمائة وسبعة وتسعون الف واربعمائة وستة وتسعون ريال، والحكم الصادر من محكمة الاستئناف بتأييد هذا الحكم. وقدم وكيل المدعى عليها مذكرة في 11/07/1444هـ، تتضمن: أولاً: أن المدعية لم تستظهر في دعواها مدى توافر شروط التعويض، حيث أن أساس التضمين هو حصول التعدي والذي هو أحد أركان الضمان بالتسبب، فكما هو معلوم أن التعويض يستحق في حالة ثبوت الخطأ من المدعى عليها ووقوع الضرر على المدعي، إذ يخضع ذلك لنظرية الضمان بأركانه من (تعدٍ وضرر وإفضاء بينهما) وبتحققها ينظر له في المطلوب، ويؤكد ذلك ما جاء في القرار رقم (66/5)،(14/3/1411) ورقم (108/5)،(24/4/1411) الصادرين من مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة ونصها: (لا يجوز استحقاق تعويض إلا بعد ثبوت أن المطالب يستحق ذلك بموجب دليل يثبت به الحق). وحيث أنه لم يثبت حدوث تعمد في الخطأ من موكلته بل أنه يوجد خطأ في الحسابات بين الطرفين وهو ما يعرفه المدعي علمًا نافيًا للجهالة، وفي المقابل فإن دفاع موكلته عن نفسها لا يعد ضررًا منها على المدعي لما جاء في فتوى سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بأنه لا يلزم المحكوم عليه بالغرم إلا في حالة التحقق من علمه بظلمه وعدوانه وأنه مبطل في دعواه أما في حالة عدم اتضاح علمه بظلمه في مخاصمته بل إنما خاصم ظانا أن الحق معه أو أنه يحتمل أن يكون حقا ويحتمل خلافه فهذا لا وجه شرعا لإلزامه بتلك النفقات (كتاب فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد إبراهيم آل الشيخ ج 12 ص 346 و المرجع نفسه ج 3 ص 54 ، 55)، (منشور ذلك الرأي بكتاب مصروفات الدعاوى في الشريعة الإسلامية والنظام الوضعي ص 69). وبجود خلاف محاسبي بين الطرفين، فلا يمكن القول بأن موكلته كانت متعدية أو متعمدة الإضرار بخصمها. لذا لا يحق للمدعية في الدعوى التي نحن بصددها مطالبة المدعى عليها بأتعاب محاماة. ثانياً: فيما يخص الحوالات المالية التي تستند عليها المدعية في سداد أتعاب المحاماة نود التأكيد بأن الحوالات المرفقة من المدعية لا علاقة لها بموكلتي ولا يوجد ما يفيد أن سداد هذه المبالغ تابع للدعوى المقامة من المدعية ضد موكلته. ثالثاً: أن المدعية تطلب أتعاب محاماة بمبلغ لا يتوافق على ما هو متعارف عليه في العرف في تقدير أتعاب المحامين وما استقر عليه القضاء؛ إذ أنها تطالب بمبلغ يفوق ما نسبته 10% من المبلغ المصطلح عليه؛ ذلك أن الأصل -إن صح استحقاق المدعية للأتعاب- أن يطلب المدعي بما يتناسب مع القدر الذي نتج عن الدعوى، وأنه من المقرر أن تقدر الأتعاب وفقًا لما هو معقول. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 15/11/1444هـ، وملخصها: حضر وكيل المدعية/(...)، هوية رقم(...) بموجب وكالة رقم(...)، كما حضر وكيل المدعى عليها/ (...) هويه رقم / (...) وكالة رقم (...)، وتقرر الدائرة رفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعية طلبه في: إلزام المدعى عليها بتعويض المدعية عن مصاريف التقاضي بمبلغ وقدره (57,500) سبعة وخمسون ألف وخمسمائة ريال. وبما أن مناط النظر في دعاوى أتعاب الترافع هو التحقق من إلجاء أحد طرفي العلاقة التعاقدية للطرف الآخر للتقاضي أمام المحكمة، وهو ما نص عليه أهل العلم؛ قال شيخ الإسلام بن تيمية – رحمه الله – في الاختيارات ما نصه: ومن مطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد ، كما جاء في فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم – رحمه الله – حين سئل عن نفقات المنتدبين للنظر في قضية من القضايا هل تكون على المحكوم عليه؟ فأجاب: إن المفلوج في المخاصمة لا يلزم بالنفقات مطلقاً بل له حالتان أحدها: أن يتحقق علمه بظلمه وعدوانه فيلزم بذلك المخاصمة مع علمه بأنه مبطل. والحالة الثانية: أن لا يتضح علمه بظلمه في مخاصمته بل إنما خاصم ظاناً أن الحق معه أو أنه يحتمل أن يكون محقاً ويحتمل خلافه فهذا لا وجه شرعاً لإلزامه بتلك النفقات) وبما أن تقدير أتعاب التقاضي في الدعوى يرجع إلى المعقول والمناسب بما يجبر ضرر المحكوم له عما تكبده من أتعاب في سبيل الدفع عن نفسه أو استخلاص حقه، فإن الدائرة تتصدى لتقدير هذه الأتعاب، وحيث إن وكيل المدعي قدم بينته على مطالبته المتمثلة غفي عقد أتعاب المحاماة المبرم بين موكله المحامي الذي قام بالمرفعة عنه في تلك القضية، وبما أن العمل قد استقر في تقدير أتعاب المحاماة في مثل هذه الدعوى على تقديرها بنسبة 10% من المبلغ المحكوم به في الدعوى الأصلية، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم على المدعى عليها بما نسبته (10%) من المبلغ المحكوم به وقدر ذلك (49.749,60) تسعة وأربعون ألفاً وسبعمائة وتسعة وأربعون ريالا وستون هللة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام المدعى عليها شركة (...) سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية شركة(...)  شركة مساهمة مقفلة سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (49.749,60) تسعة وأربعون ألفاً وسبعمائة وتسعة وأربعون ريالا وستون هللة. والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bhc4tJnCBPMPgjwe5Zf03BUfl5E2Tif0FDd2icF-WIYE9f_gfNmdKxoKJoAQECVS"
  },
  {
    "case_id": "p5XdFz5aJHOKD0QySlmqfOTCIsO6TFBjqNFSr2FDnJhyQEh-s4YdFJmtfjT6byzd",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p5XdFz5aJHOKD0QySlmqfOTCIsO6TFBjqNFSr2FDnJhyQEh-s4YdFJmtfjT6byzd&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:45.582766",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "dec6849e-2808-4a9b-abfb-e67650afa730",
    "title": "القضية رقم 4570053544 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4570053544",
    "judgment_date": "2023-07-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-12",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة والعشرون وبناء على القضية رقم 4570053544 لعام 1445 هـ

المدعي:
عبدالقادر بن محمد بن ابوبكر جيلاني
المدعى عليه:
شركة هزاز للتسوق والتجارة

الوقائع: 
تتلخص في أن المدعي وكالة: سالم محمد سالم باسنبل صاحب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب الوكالة ذات الرقم (434912621)، تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى جاء في مضمونها: أنه جرى التعاقد بين طرفي الدعوى على أن يقوم موكله بتوريد بضاعة عبارة عن منتجات بلاستيكية للمدعى عليها مقابل مبلغ وقدره (٣٠,٠٠٠) ريال، وقد قام موكله بتوريد البضاعة المطلوبة، إلا أن المدعى عليها سددت (٣,٠٠٠) ريال ولم تقم بسداد ما تبقى من المبلغ المطلوب؛ وختم دعواه بطلب أولا: إلزام المدعى عليها تسليم الثمن وقدره (٧,٣٨١) ريال، ثانيا: التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (١,٤٧٦) ريال وبقيد الدعوى قضيةً وإحالتها للدائرة حددت لنظرها عدة جلسات وفيها في جلسة 21/01/1445ه حضر وكيل المدعي فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بالموعد عبر النظام إلكترونياً وبسؤال الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكله أحال على المذكرة المودعة في ملف القضية وبسؤاله عن بينته على دعواه أجاب قائلا بأن بينتي تتمثل في مطابقة الرصيد المختومة بختم المدعى عليها وبالاطلاع عليها لم تتمكن الدائرة من الاطلاع على المستند بشكل واضح وعليه فقد جرى إفهام وكيل المدعية بتقديم نسخة واضحة عبر مذكرة تودع في ملف القضية وذلك خلال خمسة أيام من تاريخه وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة وتأجيلها وفي جلسة هذا اليوم حضر وكيل المدعي فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بالموعد عبر النظام إلكترونياً وتشير الدائرة إلى أن وكيل المدعي أودع في ملف القضية مذكرة تضمنت أصل مطابقة الرصيد وباطلاع الدائرة عليها رأت صلاحية الفصل فيها بحالتها الراهنة وأصدرت الدائرة حكمها مؤسسا على ما يلي:

الأسباب: 
تأسيسا على ما تقدم، ولكون وكيل المدعي يطلب في دعواه إلزام المدعى عليها بأن تدفع لموكله مبلغ (7,381) ريال مقابل البضاعة المباعة على المدعى عليها وكذلك إلزامها بتحمل أتعاب المحاماة بمبلغ (1,476) ريال؛ وحيث النزاع الماثل أعلاه يتعلق بمنازعة بين تاجرين فإن المحكمة التجارية تختص بنظره استنادًا إلى الفقرة الأولى من المادة السادسة عشر لنظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وبناء على مطابقة الرصيد المرفقة في ملف الدعوى والممهورة بختم المدعى عليها وحيث تخلفت المدعى عليها عن حضور الجلسات رغم تبلغها عن طريق نظام أبشر واستنادًا إلى المادة 30/1 من نظام المحاكم التجارية المشار له أعلاه التي نصت على أنه   إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو قدم مذكرة بدفاعه عُدَّت الخصومة حضورية ولو تخلف بعد ذلك   وبما أن الأصل في الديون الثابتة في الذمة هو بقاؤها وعدم البراءة منها وما سبق تراه الدائرة كافيًا لإثبات انشغال ذمة المدعى عليها بالمبلغ محل المطالبة والحكم بإلزامها بسداده للمدعي، وعن طلب أتعاب المحاماة فحيث إن الدائرة رأت أن وكيل المدعي يستند على مستند صحيح في دعواه حيث ثبت لها أن المدعى عليها قد أحوجت المدعي للشكاية ودفعه إلى استخراج حقه عن طريق اللجوء إلى القضاء وإذا ثبت هذا الأمر فقد تحقق الشرط الذي بموجبه يستحق المدعي أتعاب الترافع على وفق ما قرره جمع من العلماء المحققين استناداً إلى قول النبي -صلى الله عليه وسلم:  مطل الغني ظلم  وإعمالًا لمبدأ العدالة ولقوله صلى الله عليه وسلم:  لا ضرر ولا ضرر  ولأن الضرر الحاصل على المدعي جرّاء ما أحوجته إليه المدعى عليها هو مما ينبغي جبره قال شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله-: (إذا كان الذي عليه الحق قادراً على الوفاء ومطل صاحب الحق حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المماطل) إلا أن طلب وكيل المدعي في هذه الدعوى لأتعاب المحاماة مبلغًا يزيد على الوجه المعتاد واستنادًا للمادة (164) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية التي أوجبت مراعاة تقدير التعويض لعدة أمور ومنها حجم الضرر لذا فإن الدائرة تنتهي إلى استحقاق المدعي لأتعاب الترافع على وفق ما رأته الدائرة تقديرًا صحيحًا عادلاً بما نسبته (10%) من المبلغ المحكوم به وذلك استنادًا إلى الاخذ بعين الاعتبار أجرة المثل لمثيلات هذه القضية الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى ما هو وارد في منطوق حكمها أدناه.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة بما يلي/ أولا: إلزام شركة هزاز للتسوق والتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لمؤسسة عبدالقادر محمد جيلاني التجارية سجل تجاري رقم (...) لصاحبها عبدالقادر بن محمد بن ابوبكر جيلاني هوية وطنية رقم (...) مبلغا وقدره (7,381) سبعة آلاف وثلاثمائة وواحد وثمانون ريال. ثانيا: إلزام شركة هزاز للتسوق والتجارة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لمؤسسة عبدالقادر محمد جيلاني التجارية سجل تجاري رقم (...) لصاحبها عبدالقادر بن محمد بن ابوبكر جيلاني هوية وطنية رقم(...)مبلغا وقدره (730) سبعمائة وثلاثون ريال أتعاب المحاماة ورفض ما زاد على ذلك. وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p5XdFz5aJHOKD0QySlmqfOTCIsO6TFBjqNFSr2FDnJhyQEh-s4YdFJmtfjT6byzd"
  },
  {
    "case_id": "bhh_LBVx06Kj7khnrPlHXXIYM9c6sVaXlcwxcdVAY2YGs42qwr0Bg5RNElluYLg6",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bhh_LBVx06Kj7khnrPlHXXIYM9c6sVaXlcwxcdVAY2YGs42qwr0Bg5RNElluYLg6&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:46.156386",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b3448e2f-b090-45dd-8f10-a368cce8c637",
    "title": " القضية رقم 4570196111 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530229329",
    "judgment_date": "2023-10-07T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية السابعة وبناء على القضية رقم 4570196111 لعام 1445 هـ
\r\nالمدعى :
موسسه اعمال البعد للمقاولات\r\nالمدعى عليه :
مجموعة زان البركة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها أن موكلته تعاقدت مع المدعى عليها على أن تقوم موكلته بتنفيذ أعمال مقاولة توريد مواد بكميات محددة من العشب الصناعي والغرا، لمدة (6) ستة أشهر، ابتداءً من تاريخ 2023/01/22م، على أن يُسلم العمل في نفس اليوم، وقد كان الاتفاق على مبلغ قدره (365,751) ثلاث مئة وخمسة وستون ألفًا وسبع مئة وواحد وخمسون ريال، وقد بلغت تكلفة الأعمال المنفذة (365,750) ثلاث مئة وخمسة وستون ألفًا وسبع مئة وخمسون ريال، لم تسدد المدعى عليها منها شيء، وحالة المشروع متوقف في الوقت الحالي، وطالب بما يلي: ١ -دفع مبلغ وقدره (365,750) ثلاثمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وخمسون ريال لقاء مستحقات مالية في عقد مقاولات. ٢ -التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- عقد توريد بتاريخ 2023/01/22م على مطبوعات المدعى عليها والمبرم بين أطراف الدعوى وممهور بختم منسوب لكلا الطرفين وتوقيع منسوب للمدعى عليها. 2- فاتورة برقم (1183) وتاريخ 2023/01/21م على مطبوعات المدعية بمبلغ قدره (365,750) ثلاثمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وخمسون ريال ممهورة بختم وتوقيع منسوب الى المدعى عليها. وقد عقدت الدائرة جلسة في 1445/03/05هـ وفيها حضر المدعي وكالة، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بهذه الجلسة، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه أحال إلى صحيفة الدعوى، وبسؤاله عن بينته أحال إلى مرفقات الدعوى، وقررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر المدعي وكالة طلباته في: 1- دفع مبلغ وقدره (365,750) ثلاثمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وخمسون ريال لقاء مستحقات مالية في عقد مقاولات. 2- التعويض عن أضرار التقاضي بمبلغ قدره (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال، ولما كانت المدعى عليها قد تبلغت بهذه الدعوى ولم تحضر ولم تقدم عذرا لتخلفها عن الحضور ، ولما كانت الفقرة الاولى من المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية نصت على أنه   إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة أو اودع مذكرة بدفاعه ، عدت الخصومة حضورية ولو تخلف بعد ذلك  أهـ وبما أن المدعي قدم مستندات تعضد دعواه ممثلة في عقد التوريد وفاتورة ضريبية، وحيث أن هذه المستندات مصدق عليها من قبل المدعى عليها بختمها وتوقيعها، ولما هذه المستندات من حجية استناداً على المادة (29) من نظام الإثبات ونصها: (1- يعد المحرَّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، أو ينكر ذلك خلَفُه أو ينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق.)، وحيث خلت الدعوى من أي دفع من المدعى عليها مما ترى معه الدائرة كفاية الأدلة لإثبات الاستحقاق، وأما عن مطالبته بأتعاب محاماة قدرها (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال، ولما للدائرة من ولاية وسلطة في تقدير أتعاب المحاماة ومصاريف التقاضي بناءً على ما ورد في المادة (164) من لائحة نظام المحاكم التجارية الصادر في 15\\08\\1441هـ، ونصها:  يجب على المحكمة أن تضمن حكمها في الموضوع الفصل في طلب التعويض عن الأضرار المادية والمعنوية بما في ذلك مصاريف التقاضي، وتراعي المحكمة في تقدير التعويض عدة معايير شرعية وقانونية. ، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بالآتي: أولاً: إلزام المدعى عليها مجموعة زان البركة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية مؤسسة اعمال البعد للمقاولات سجل تجاري رقم (...) مبلغاً قدره (365,750) ثلاثمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وخمسون ريال. ثانياً: إلزام المدعى عليها مجموعة زان البركة سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعية مؤسسة اعمال البعد للمقاولات سجل تجاري رقم (...) مبلغا قدره (25,000) خمسة وعشرون ألف ريال تعويضاً عن مصاريف التقاضي. والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bhh_LBVx06Kj7khnrPlHXXIYM9c6sVaXlcwxcdVAY2YGs42qwr0Bg5RNElluYLg6"
  },
  {
    "case_id": "p5zDPzvWSRWuwnuxOm6ZbY9XfzJvIR7PwjVvz3hwMjg2iiaCFmoYGdZr-2JOADDo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p5zDPzvWSRWuwnuxOm6ZbY9XfzJvIR7PwjVvz3hwMjg2iiaCFmoYGdZr-2JOADDo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:46.692202",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "05955b8b-6262-4ce5-b76a-1d15f04bf9bd",
    "title": "القضية رقم 4470549581 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530069415",
    "judgment_date": "2023-08-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله: أما بعد
فلدى الدائرة الرابعة وبناء على القضية رقم 4470549581 لعام 1444 هـ 
المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
(...) 
الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام ذكر فيها: إنه بتاريخ ١٤٤١/١١/١٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٧/٠٣م تعاقد المدعي مع المدعى عليه على أن يقوم المدعي عليه بنقل البضائع وهي عبارة عن (شوكولاتة) عن طريق الجو، ولم أستلم من المنقول شيء، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤١/١١/١٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٧/٠٣م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية خطأ المدعى عليه، المتمثل في (تسبب اهمال المدعى عليها في تلف البضاعة حيث تركت البضاعة في ساحة المطار وتعرضت لأشعة الشمس)، وذلك بتاريخ ١٤٤١/١١/١٢هـ الموافق ٢٠٢٠/٠٧/٠٣م، مما تسبب بـ(ضرر للمدعية وتفويت المنفعة)، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر (اهمال المدعى عليها)، وطالب بإلزام المدعى عليها بمبلغ 305370 ثلاث مئة وخمسة ألفًا وثلاث مئة وسبعون ريال. وقدم سندًا لطلبه: بوليصة الشحن المرسلة للمدعية. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/07/02هـ افتتحت الجلسة التحضيرية حضر وكيل المدعية (...)  كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها (...)  هويه رقم (...) وكالة رقم (...) وبسؤال وكيل المدعية عن الدعوى أحال على صحيفة الدعوى وبعرض على وكيل المدعى عليها استمهل وافهمت الطرفين تقديم الإجابات الكترونيا تبدا من وكيل المدعى عليها وتكون نصا والمرفقات pdf وفي جلسة 22/7/1444هـ، حضر طرفا الدعوى وقدم وكيل المدعى عليها اجابته تاريخ 21/7/1444 مفادها 1- ندفع بعدم سماع الدعوى لمضي المدة بالتقادم وذلك استنادا الى المادة الثانية من نظام المحكمة التجارية التي نصت على(دون إخلال بما نصت عليه الأنظمة التجارية والاتفاقيات الدولية التي تكون المملكة طرفاً فيها، تسري أحكام النظام واللائحة على المحكمة والدعاوى التي تختص بنظرها.)وحيث أن المادة الثانية من اللائحة التنفيذية لنظام المحكمة التجارية التي نصت على أن يكون تطبيق أحكام المادة الثانية من النظام وفقا للترتيب التالي أ. النص الوارد في الاتفاقية الدولية التي تكون المملكة طرفا فيها. بالنص الإجرائي الخاص الوارد في الأنظمة التجارية واللوائح والقواعد المتصلة بها ت. النص الوارد في النظام واللائحة وبتطبيق المواد سالفة الذكر على هذا النزاع نجد أنه نزاع قائم بناء على عقد النقل الجوي للبضائع والذي تحكمه اتفاقية مونتريال لعام 1999 الخاصة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي (والموقعة عليها المملكة العربية السعودية) والتي ورد في المادة (35) منها تقادم الدعوى والتي جاء نصها كالتالي: يسقط الحق في التعويض إذا لم ترفع الدعوى خلال سنتين من تاريخ الوصول الى نقطة المقصد أو من التاريخ الذي كان يجب أن تصل فيه الطائرة أو من التاريخ الذي توقفت فيه عملية النقل ؛ وحيث أن تاريخ وصول الشحنة وفقا لإقرار وكيل المدعية كان بتاريخ 12/11/1441هـ؛ الموافق 03/07/2020 م (وهو التاريخ الذي توقفت فيه عملية النقل) وفقا لاتفاقية مونتريال 2- ندفع بعدم قبول الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة. على سند من القول بأن وكيل المدعية يُطالب موكلتي بالتعويض عن الخسائر التي نتجت عن تلف شحنة الشوكولاتة التي قامت المدعية باستيرادها باعتبارها (....).نفيد فضيلتكم بأن المدعية أكدت على أنها بأنها قد قامت باستيراد شحنة الشوكولاتة بموجب بوليصة شحن جوي من بيروت الى الدمام عبر إسطنبول من خلال بوليصة شحن جوي رقم (...) خاصة بالناقل الجوي الخطوط(...) وباعتبار أن طبيعة هذا النزاع هو نزاع قائم بناء على عقد النقل الجوي للبضائع والذي تحكمه اتفاقية مونتريال لعام 1999 والتي ورد في المادة (18) منها الضرر اللاحق بالبضائع والتي جاء نصها كالتالي(يكون الناقل مسؤولاً عن الضرر الذي ينشأ في حالة تلف البضائع أو ضياعها أو تعييبها بشرط أن يكون الحدث الذي الحق الضرر على هذا النحو قد وقع فقط خلال النقل الجوي.) وهذا ما أكدته مواد نظام الطيران المدني السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/44 وتاريخ 18/07/1426هـ حيث أكدت المادة 134 من النظام المشار اليه أعلاه على أن تكون مسؤولية الناقل الجوي في علاقته مع الراكب أو شاحن البضائع والمرسل إليه مسؤولية تعاقدية وفقا لعقد النقل الجوي المبرم مع كل منهما، وتخضع لأحكام المعاهدات الدولية المنضمة إليها المملكة، وأحكام هذا النظام، والأنظمة الأخرى، والتعليمات المطبقة وبناء على ما تقدم نطلب من فضيلتكم التكرم بإدخال خصم جديد في الدعوى وهو الخطوط الجوية التركية بصفتها الناقل الجوي للشحنة موضوع الدعوى وذلك وفقا لنص المادتين 79؛ 80 من قانون المرافعات المرافعات الشرعية ثانيا: بالنسبة للموضوع. خلو الدعوى من المستندات التي تؤيد ما يزعم به وكيل المدعية وما يطالب به من تعويضات لم يقدم وكيل المدعية ثمة مستند واحد يؤيد ما يُطالب به من تعويضات؛ فمطالبة المدعية بالتعويض (وفقا لزعمها) عن تلف الشحنة؛ هو أمر يستلزم توافر أركان المسؤولية الثلاثة وهي الخطأ والضرر وعلاقة السببية بينهما فمتى توفرت تلك الأركان انعقدت المسؤولية تجاه موكلتي ومتى تخلف أحد تلك الأركان انتفت المسؤولية وسقط حق المدعية بالمطالبة بالتعويض وحيث أن وكيل المدعية يزعم بأن موكلتي قد تسببت في تلف الشحنة محل الدعوى؛ وحيث أن هذا الادعاء جاء مرسلاً ودون دليل واحد يثبت قيام الخطأ من جانب موكلتي؛ فعدم تقديم وكيل المدعية ما يُثبت قيام الخطأ من قبل موكلتي الذي بموجبه يستحق التعويض هو أمر من شأنه أن يُسقط حق المدعية في المطالبة بالتعويض وتكون دعواها مرسلة وجديرة بالرفض. ثانيا: الطلبات بناء على ما تقدم، تلتمس موكلتي من فضيلتكم القضاء بما يلي 1- عدم سماع الدعوى لمضي المدة بالتقادم 2-عدم قبول الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة. 3.إدخال خصم جديد في الدعوى وهو الخطوط (...) بصفتها الناقل الجوي للشحنة موضوع الدعوى وفق نص المادتين 79 ؛80 من نظام المرافعات الشرعية4.إلزام المدعية بأتعاب المحاماة والمقدرة بنسبة 15 % من المبلغ المطالب به ثم قدم وكيل المدعية اجابته تاريخ 21/7/1444 مفادها ان المدعى عليه كلامه غير صحيح اذ ان المدعى عليها والسعودية للشحن طرفا في الاتفاق ودور المدعى عليه تقديم الخدمات اللوجستية لشركة السعودية للشحن وبوليصة شحن البضائع صادرة من المدعى عليها وسبق رفع الدعوى على السعودية للشحن وقطعت تلك الدعوى التقادم المذكور وليس صحيح ان المسؤول هو الناقل (...) حيث سبق وقدم المدعى عليه مسبقا مذكرة مفادها ان السعودية للشحن تنازلت عن الخدمات الأرضية للمدعى عليها والصفة للمدعى عليها لنقلها ومسؤوليتها في الخدمات الأرضية وايصالها لهيئة الغذاء والدواء لفحصها وحيث ان الشحنة وصلت سليمة من الناقل الجوي بدليل استلام المدعى عليها للبضاعة وتسليمها للهيئة الغذاء والدواء وكانت الشحنة مقبولة مما يدل على ان استلامها كانت سليمة وإلا لرفضتها هيئة الغذاء والدواء والذي حصل ان المدعى عليها لما استلمت الشحنة من هيئة الغذاء والدواء لم تقم بإرجاعها الى المبردات وتعرضت للشمس وتلفت فهذا يؤكد انتهاء مهمة الناقل الجوي واما اركان المسؤولية التقصيرية هو ان المدعى عليها فعلها بذلك هو فعل ضار بترك الشحنة في الساحات الخارجية دون وضعها في المبردات مع وجود تعليمات وتم سداد رسوم للمدعى عليها ومثبت ذلك في الفاتورة الصادرة من المدعى عليها وبوليصة الشحن والذي يثبت الضرر خسائر المدعي في البضاعة من قيمتها وزكاتها والضرائب والرسوم وتفويت المنفعة فكل ذلك خطأ من المدعى عليه سبب ضرر يلزم التعويض وبسؤال وكيل المدعى عليها عن اجابته استمهل للإجابة كما افهمت الطرفين تقديم الإجابات قبل الجلسة بفترة ممكنة من الطرفين الاطلاع عليها ثم استكملت الدائرة النظر الموضوعي بتقديم الأطراف عدد من المذكرات تمسكا فيه بما سبق، وفي جلسة 21/8/1444هـ، قرر الطرفان الاكتفاء، وفي جلسة 6/9/1444هـ، حضر طرفا الدعوى عليه قررت الدائرة النطق بالحكم

الأسباب:
وقد حصرت المدعية طلبها في: إلزام المدعى عليها بالتعويض عن تلف الشوكولاتة بمبلغ 305370 ثلاث مئة وخمسة ألفًا وثلاث مئة وسبعون ريال بسبب اهمال المدعى عليها في تلف البضاعة حيث تركت البضاعة في ساحة الخارجية بعد استلامها من الناقل الجوي وتسليمها الى هيئة الغذاء والدواء واستلامها منهم وعدم حفظها في المبردات وتركها في الساحات الخارجية مما أدى الى تلفها وأجملت المدعى عليها جوابها في دفعها بالآتي: 1- عدم سماع الدعوى لمضي المدة بالتقادم بموجب اتفاقية مونتريال المادة 35: يسقط الحق في التعويض إذا لم ترفع الدعوى خلال سنتين من تاريخ الوصول الى نقطة المقصد أو من التاريخ الذي كان يجب أن تصل فيه الطائرة أو من التاريخ الذي توقفت فيه عملية النقل 2-عدم قبول الدعوى لإقامتها على غير ذي صفة. لكون الناقل الجوي(...) فيجب إقامة الدعوى عليها بموجب المادة 18 من اتفاقية مونتريال 3.إدخال خصم جديد في الدعوى وهو الخطوط الجوية التركية بصفتها الناقل الجوي للشحنة موضوع الدعوى. وحيث قدم وكيل المدعية مستنداته وهي فاتورة المدعى عليها للمدعي وبوليصة شحن وعقد تنازل بين الخطوط (...) و(...) للشحن والمدعى عليها واشعار باستلام التنازل وبما أن حقيقة دعوى المدعية طلبت إلزام المدعى عليها بمبلغ (305370) ثلاث مئة وخمسة ألفًا وثلاث مئة وسبعون ريال تعويض عن تلف البضاعة بسبب اهمال المدعى عليها. وحيث ان اصل التعويض هو تحقق اركان المسؤولية التقصيرية وهي الخطأ والضرر والعلاقة السببية حيث لم يقدم وكيل المدعي ما يثبت تسليم البضاعة من قبل المدعى عليها الى هيئة الغذاء والدواء سليمة وانها قبلتها وانها سلمتها للمدعى عليها وانها تلفت في يد المدعى عليها ولم يقدم بينة على ان المدعى عليها وضعت الشكولاتة في الساحات الخارجية وليس المبردات مما أدى الى تلفها مما لم يثبت للدائرة ركن خطأ المدعى عليها، وبالتالي فالضرر لم يحصل بخطأ من المدعى عليها مما انتفت اركان المسؤولية التقصيرية وكل المستندات المقدمة من المدعية لا تثبت ثبوت اركان المسؤولية التقصيرية على المدعى عليها، مما تنتهي معه الدائرة الى رفض الطلب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض الدعوى المقامة من المدعية ضد المدعى عليها والله الموفق
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530069415",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله: أما بعد
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم 4470549581 لعام 1444 هـ 
المدعي:
(...) 
\r\n
المدعى عليه:
(...) 

الوقائع:
تتحصل واقعات هذه القضية بما أوردها الحكم محل الاعتراض، لذا فإن الدائرة تحيل إليه درءاً للتكرار، ووجيزها يتمثل في تقدم وكيل المدعية بدعواه إلى المحكمة التجارية بالدمام التي حصرها في طلب إلزام المدعى عليها بالتعويض عن تلف الشوكولاتة بمبلغ 305370 ثلاث مئة وخمسة آلاف وثلاث مئة وسبعون ريالاً بسبب إهمال المدعى عليها في تلف البضاعة حيث تركت البضاعة في ساحة الخارجية بعد استلامها من الناقل الجوي وتسليمها إلى هيئة الغذاء والدواء واستلامها منهم وعدم حفظها في المبردات وتركها في الساحات الخارجية مما أدى الى تلفها. وبإحالة الدعوى إلى الدائرة الابتدائية الرابعة أصدرت حكمها المؤرخ بتاريخ 1444/09/22هـ والقاضي برفض الدعوى المقامة من المدعية ضد المدعى عليها. ثم تقدم وكيل المدعية باعتراضه على الحكم، مبيناً فيه أن ما أسست عليه الدائرة مصدرة الحكم حكمها بناء على تسبيب غير صحيح ومناقض لما هو ثابت في الدعوى حيث ذكرت الدائرة في مجمل تسبيبها للحكم أن المستأنفة لم تقدم ما يثبت أن المستأنف ضدها قدمت البضاعة سليمة لهيئة الغذاء والدواء حيث صدر بيان هيئة الغذاء والدواء بقبول البضاعة وإذا كانت البضاعة سلمت لهيئة الغذاء والدواء تالفة لكان البيان الصادر من هيئة الغذاء والدواء جاء برفض البضاعة ونخلص من ذلك إلي أن المستأنف ضدها استلمت البضاعة من الناقل الجوي سليمة وسلمتها لهيئة الغذاء والدواء ولكنها عند تسليمها البضاعة للمستأنفة كانت البضاعة تالفة ومما يثبت مسؤولية المستأنف ضدها وأن البضاعة كانت بحوزتها وأنها قدمت الشحنة محل الدعوى لهيئة الغذاء والدواء لإجراء الفحص على الشحنة هو الفواتير الصادرة من المستأنف ضدها بقيامها بالخدمات الأرضية، واختتم بطلب نقض الحكم، وإلزام المستأنف ضدها بدفع مبلغ (305.270) ثلاثمائة وخمسة آلاف ومائتان وسبعون ريالاً، وإلزام المستأنف ضدها بدفع أتعاب المحاماة البالغة (50000) خمسون ألف ريال. وبإحالة القضية إلى دائرة الاستئناف الأولى باشرت نظرها بجلسة عبر الاتصال المرئي بتاريخ 1444/11/24هـ بحضور طرفي الدعوى وأحال وكيل المستأنف على اللائحة الاعتراضية وأفاد وكيل المستأنف ضده بأنه قدم رده عليها في ملف الدعوى الالكتروني وطلب وكيل المستأنف مهلة للرد. وبتاريخ 1444/12/24هـ افتتحت هذه الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، وأفاد وكيل المستأنف بأنه بالاطلاع على ما قدمه المستأنف ضده فإنه يكتفي بما قدم، وعليه رفعت الجلسة للدراسة. وبتاريخ 1445/01/21هـ افتتحت الجلسة عبر الاتصال المرئي بحضور طرفي الدعوى، ولصلاحية القضية للفصل رفعت الجلسة للمداولة.

الأسباب:
بدراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر والاعتراض المقدم من وكيل المدعية وما بني عليه من أسباب، فظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، وحيث إن ماذكرته المدعية أقوال مرسلة لم تقدم مايثبتها كما تضمن أسباب الحكم الابتدائي الرد عليها، وحيث إن أركان التعويض تقوم على قواعد التعويض في هذه القضية (الخطأ، و الضرر، و العلاقة السببية) و هي مقابله لأركان الضمان في الفقه الإسلامي (التعدي، و التلف، و الإفضاء) وحيث لم تقدم المدعية البينة على ثبوتها وإعمالاً للمادة (76) فقرة (1) و (2) من نظام المحاكم التجارية، فإن هذه الدائرة تؤيد الحكم محمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر من الدائرة الرابعة بالمحكمة التجارية بالدمام المؤرخ في 1444/09/22هـ والمنتهي إلى رفض الدعوى المقامة من المدعية ضد المدعى عليها والله الموفق.
",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "المنطقة الشرقية",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p5zDPzvWSRWuwnuxOm6ZbY9XfzJvIR7PwjVvz3hwMjg2iiaCFmoYGdZr-2JOADDo"
  },
  {
    "case_id": "BhOqPh7Z1tWjgD5vijXDzmFQqNElVqMeKZaZfIUvnWFomaBa9E6wVRPxuN8sOrmZ",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BhOqPh7Z1tWjgD5vijXDzmFQqNElVqMeKZaZfIUvnWFomaBa9E6wVRPxuN8sOrmZ&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:47.231823",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "83c0daf6-6f1b-4ff3-afc0-178aa7e7960f",
    "title": "القضية رقم 4470999971 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530018023",
    "judgment_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
 
\r\n
 
\r\n
 
\r\n
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة وبناء على القضية رقم 4470999971 لعام 1444 هـ
\r\n
المدعي:
 (...)
المدعى عليه:
(...)
\r\n

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار الحكم فيها، تقدم المدعي وكالة – المثبتة بياناته بملف القضية- بلائحة الدعوى الآتي نصها: يتقدم المدعي بصفته شريك ضد المدعى عليه بصفته شريك في شركة مركز (...)  وهي شركة سعودية ذات المسؤولية المحدودة عنوانها (طريق (...) ورقم سجلها التجاري (...) وعدد حصصها (٥٠٠٠)، ونسبة الحصص من رأس المال (٢٥%)، ورأس مالها (٥٠٠,٠٠٠.٠٠) خمس مئة ألف ريال سعودي، وعدد الشركاء (٣)، وقد تأسست في تاريخ ١٤٢٨/٠١/١هـ الموافق ٢٠٠٧/٠١/٢٠م، وتنتهي في تاريخ ١٤٥٣/٠١/١هـ الموافق ٢٠٣١/٠٤/٢٣م، والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس، علماً أن نشوء الحق محل المطالبة كان بتاريخ ١٤٣١/٠٦/٢٩هـ الموافق ٢٠١٠/٠٦/١٢م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية قرارات بين الشركاء أطلب إبطالها، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بإثبات بطلان قرار الشركاء ومضمونه تنازل المدعية عن حصتها للشريك (...) الصادر في تاريخ ١٤٣١/٠٦/٢٩هـ بسبب عدم وجود وكالة تخول الوكيل حق التنازل وعدم صحة تنازل المدعى عليه لنفسه.، هذه دعواي.
وفي سبيل نظر الدعوى عقدت الدائرة جلسة تحضيرية بتاريخ 25/ 10/ 1444هـ حضر وكيل المدعية: (...) بموجب الوكالة رقم: (...) كما حضر وكيل المدعى عليه: (...)  بموجب الوكالة رقم:(...) كما حضر وكيل المدعى عليه:(...): بموجب الوكالة رقم: (...) كما حضر المدعى عليه أصاله: (...)
وتشير الدائرة أن المدعي قدم مذكرة تحرير الدعوى بتاريخ 19/ 10/ 1444هـ تضمنت ما نصه: أولاً: لقد سبق اتفاق المدعية (موكلتي) مع المدعى عليه /(...)، والمدعى عليه /(...) على تأسيس شركة مجمع (...) الطبي برأس مال (500.000) خمسمائة ألف ريال، على ان تمتلك المدعية (٢٥%) والمدعى عليه /(...) (25%)، وعلى أن يمتلك المدعى عليه / (...) (50%) من حصص الشركة، وقد جرى تأسيس الشركة بتاريخ 20/10/1427هـ وقيدها لدى كاتب العدل بوزارة التجارة بتاريخ 1/1/1428هـ، والشركة محل الدعوى ليست تحت التصفية ولم يتم افتتاح إجراء للإفلاس.
ثانياً: بتاريخ 29/6/1431هـ صدر قرار الشركاء بتعديل عقد التأسيس دون علم موكلتي بهذا الأمر حيث تم نقل ملكية المدعية (موكلتي) وقدره 25% إلى نصيب المدعى عليه / (...) عن طريق التنازل.
ثالثاً: من خلال متابعة موكلتي لأعمال الشركة عن طريق المدعى عليه/ (...) بصفته زوجها سابقاً ومدى وجود أرباح من عدمه كان يطمئنها بأن الشركة في بداياتها وتحتاج إلى إعادة تدوير الأرباح لإتمام اعمالها والصرف على أعمالها دون توزيع أرباح.
رابعاً: بالنظر إلى قرار الشركاء محل النزاع يتضح تنازل المدعية عن نصيبها للمدعى عليه/ (...) وأن من قام بالتنازل شخص يدعى /(...) والمدعية لا تعرف هذا الشخص ولم يسبق لها إصدار وكالة له.
الطلبات: أطلب إبطال قرار الشركاء محل النزاع والمتضمن نقل حصة موكلتي للمدعى عليه / (...) عن طريق التنازل. ا.هـ، كما قدم المدعى عليه (...) مذكرة جوابه ودفعه بتاريخ 24/ 10/ 1444هـ تضمنت ما نصه: أولاً: الدفوع الشكلية:
1- عدم تحرير الدعوى:
استندت المدعية في دعواها، بادعاءات عدم وجود وكالة صادرة لها للشخص الذي ذكرته، دون تقديم المستندات الدالة على إثبات ذلك في ظل أنها تتعلق بمستندات صادرة من جهات رسمية لها حجيتها، وحيث أن نقص تفصيلات ذلك يقطع اتصال ادعاء المدعية بطلبات دعواها، ويمنع موكلي من الرد وتفنيد ادعاءات المدعية؛ مما يعني عدم تحرير الدعوى بشكل سليم ونظامي استناداً لأحكام المادة (السادسة والستين) من نظام المرافعات الشرعية.
2-رفع الدعوى على غير ذي صفة:
مع تأكيد تمسك موكلنا بدفوعه الشكلية المذكورة سابقاً (1)، وحيث أن علاقة موكلي المدعى عليه بالشركة محل ادعاء المدعية (شركة مركز (...) )، انتهت منذ أكثر من (12) عاماً، وذلك بالتخارج منها والتنازل عن كامل حصته فيها، وتوثيق ذلك واعتماده نظاماً لدى جهة التأسيس، مما يعني عدم وجود أدنى علاقة (شراكة) سواء بالشركة ولا بالمدعية منذ ذلك التاريخ وحتى تاريخ رفع الدعوى امام الدائرة الموقرة، أي انعدام صفة المدعى عليه ومصلحته بالدعوى، وندفع به استناداً للمادة (السادسة والسبعين) من نظام المرافعات الشرعية.
3- عدم جواز سماع الدعوى لفوات المدة المقررة لها نظاماً:
مع تأكيد تمسك موكلي المدعى عليه بالدفوع الشكلية المسطرة بهذه المذكرة، وحيث أن الشركة محل ادعاء المدعية (شركة مركز (...) - شركة ذات مسؤولية محدودة)، صدر لها السجل التجاري رقم (...) وتاريخ 09/01/1428ه، تم تأسيسها بموجب أحكام نظام الشركات السابق الصادر بالمرسوم رقم (م/3) وتاريخ 28/01/1437هـ وتعديلاته، فإن موكلي يدفع برد الدعوى لانقضاء المدة النظامية للاعتراض على قرارات الشركاء في الشركات ذات المسؤولية المحدودة استناداً للمادة (178) من نظام الشركات السابق، ونصها (1- مع عدم الإخلال بحقوق الغير حسن النية، يقع باطلاً كل قرار تصدره الجمعية العامة بالمخالفة لأحكام النظام أو عقد تأسيس الشركة. ومع ذلك، لا يجوز أن يطلب البطلان إلا الشركاء الذين اعترضوا كتابة على القرار أو الذين لم يتمكنوا من الاعتراض عليه بعد علمهم به، ويترتب على تقرير البطلان اعتبار القرار كأن لم يكن بالنسبة إلى جميع الشـركاء.2- لا تسمع دعوى البطلان بعد انقضاء سنة من تاريخ القرار المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة)، حيث تقدمت المدعية بطلب بطلان أمام الدائرة الموقرة، لقرار الشركاء الصادر في تاريخ 29/06/1432ه، أي بعد مرور أكثر من (12) عاماً على تاريخ صدور القرار، يعد غير مقبول جديراً برفضه، مع التوضيح لفضيلتكم بأن المدعية ليست ذي صفة في الشركة حالياً، لطلب تقديم هذا الابطال؛ بل أن نظام الشركات الجديد، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/132)، وتاريخ 01/12/1443ه، قلص مدة للاعتراض على قرارات الشركاء لتصبح، (90) يوماً فقط، حسب المادة (170) منه، حيث نصت:(2-لا تسمع دعوى البطلان بعد انقضاء (تسعين) يومًا من تاريخ صدور القرار المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة.).
مما سبق، يتضح لفضيلتكم، أن ما أصاب دعوى المدعية من عوار وقصور شكلي، ومرور ما يزيد عن (12) عاماً على الوقائع موضوع الادعاء، لا يجوز-نظاماً-الاعتراض عليها بأي شكل من الاشكال؛ يؤكد بشكل قاطع كيدية دعوى المدعية، وان الغرض منها فقط الإضرار بسمعة موكلي ومركزه المالي والاجتماعي والنيل منه دون أدنى وجود لأي سند- شرعي أو نظامي-يعزز هذا التوجه؛ وهذا مرفوض نظاماً استناداً للمادة (الثالثة) من نظام المرافعات الشرعية، ونصها: (2-إذا ظهر للمحكمة ان الدعوى صورية أو كيدية وجب عليها رفضها، ولها الحكم على من يثبت عليه ذلك بتعزيز.)
ثانياً: الطلبات:
نلتمس من فضيلتكم الحكم
1-أصلياً، عدم قبول الدعوى شكلاً، والحكم في كيدية الدعوى.
2-أحتياطياً، رد دعوى المدعية.
مع احتفاظ موكلنا بتقديم أي طلبات أو دفوع أو مذكرات في أي مرحلة تكون عليها الدعوى، وبخاصة ما يتعلق بالدفوع الموضوعية في حال إذا وجهت الدائرة الموقرة بذلك.، وبهذه الجلسة قدم المدعى عليه وكالة عن (...) مذكرة رده الآتي نصها: (سبق للمدعية إقامة دعوى قبل شهرين بالرقم (4470797429) ونظرت لدى الدائرة الثالثة عشرة في المحكمة التجارية بالرياض وحكم فيها بعدم القبول لوجود دعوى أخرى منظورة في نفس الموضوع لدى المحكمة العامة، ونؤكد مجدداً على عدم تحرير الدعوى فلم تقدم المدعية الوكالة محل النزاع والتي تستند إليها في دعواها واكتفت بقرار الشركاء وتجدر الإشارة لفضيلتكم أن المدعية قد قامت ببيع كامل حصصها إلى الشريك (...) المدعى عليه بموجب وكالة صادرة عنها وتخارجت من الشركة بشكل كامل منذ تاريخ 17/10/1431هـ (أكثر من ثلاثة عشر عام) وتجدر الإشارة أيضاً إلى أن المدعية كانت زوجة للمدعى عليه (...) أثناء فترة الشراكة وحتى بعد تخارجها من الشركة واستمر زواجهم إلى وقت قريب (انفصلت عنه مؤخراً)، وهو مايؤكد لفضيلتكم أن الدعوى غير صحيحة يكذبها ظاهر الحال فأين المدعية طوال مدة ثلاثة عشر عاما وما هو سبب سكوتها طوال هذه المدة.
الأمر الذي يثبت عدم صحة الدعوى وكيديتها وعليه، أطلب من فضيلتكم الحكم برفض الدعوى.) ثم طلب مهلة لاستكمال اصدار وتقديم وكالاته عن بقية أطراف الدعوى من موكيله، كما طلب المدعي مهلة لتقديم رده فأجيب لطلبه، ورفعت الجلسة لذلك.
وبتاريخ 08/ 11/ 1444هـ قدم المدعي وكالة مذكرة رده الآتي نصها:
أولاً: ما تمت الإشارة اليه من عدم تحرير الدعوى فغير صحيح وموكلتي تنفي علاقتها بالشخص الذي قام بالتنازل وكالة حيث لم يصدر منها أي وكالة له حيث بالرجوع لكتابة العدل لمعرفة الوكالات الصادرة منها سابقاً للمدعى عليه/ (...) وما تفرع منها من وكالات اتضح قيام المدعى عليه/(...) بصفته وكيلاً للمدعية في ذلك الوقت بإصدار وكالة للمواطن/ (...) برقم (...) وتاريخ 24/11/1428هـ (مرفق رقم 1) وبالنظر إلى نص الوكالة لم يتضح منحه صلاحية التنازل عن الحصص.
ثانياً: ما أشار إليه المدعى عليه وكالة بأن موكله ليس له صفة فهذا مردود عليه بأن قرار الشركاء محل دعوى الإلغاء متعلق به حيث إن قرار الشركاء قد جلب مصلحة له في غير محلها. ولا يحول خروجه من الشركة في عدم الرجوع عليه ومطالبته.
ثالثاً: ما تمت الإشارة إليه من المطالبة بعدم سماع الدعوى لفوات المدة المقررة نظاماً فيمكن الرد على ذلك بأن المدعية لم تكن تعلم بقرار الشركاء محل النزاع إطلاقاً إلا قبل عدة أشهر حيث أنها حسنة النية بزوجها (المدعى عليه) حيث تقدمت لوزارة التجارة بالرياض بطلب الحصول على عقد التأسيس للمطالبة بأرباحها فاتضح صدور قرار للشركاء متضمناً تنازلها عن حصتها كما تقدمت بطلب معرفة المستند النظامي الذي تم بموجبه نقل الحصص قُيد الطلب برقم (30631) وتاريخ 22/6/1444هـ وتمت الإفادة من قبل وزارة التجارة بأن جميع الضبوط التي تمت قبل عام 1433هـ تم نقلها لأرشيف وزارة العدل، وبعد مراجعة وزارة العدل (وكالة التوثيق) تمت الإفادة بتعذر الحصول على ذلك إلا بموجب خطاب رسمي من احد الجهات الرسمية. ومما يدل على ذلك أيضاً أنه لو كان مقصودها من وكالتها للمدعى عليه/ (...) هو التنازل عن الحصص لعلمت بذلك في وقت التنازل ولأنشات وكالة مباشرة فيها حق التنازل لمن قام بالتنازل/ (...)
رابعاً: عند النظر في عقد التنازل الذي تم بين المدعية والمدعى عليه /(...)- على فرضية صحته- نجد أن من قام بالتوقيع على قرار الشركاء الذي تم فيه التنازل عن حصص المدعية للمدعى عليه / (...) (عن الطرفين) تم عن طريق قيام المدعى عليه/ (...) بتوكيل (...) بموجب وكالته عن المدعية مما يجعل المدعى عليه/ (...) قد وكل شخصاً للتوقيع بالتنازل عن حصص المدعية لمصلحة نفسه حيلة منه للخروج من المحظور الشرعي وهو تولي طرفي العقد وهذا محل شبة وسوء نية لكونه المتنازل والمتنازل له وهذا غير سائغ لما هو مقرر فقهاً من عدم تولي الوكيل البيع لنفسه فكيف إذا كان الامر تنازلاً بدون مقابل مما يعود على عقد التنازل بالبطلان وقرار الشركاء المؤرخ في 29/6/1431هـ بالإلغاء. وقد جاء في قرارات محكمة التمييز رقم (1807/ش/ب) وتاريخ 26/11/1416هـ الوكيل والناظر لا يبيع ولا يؤجر لنفسه . وبالتالي فإن عقد التنازل باطل في نفسه ومبطل لما بني عليه.
الطلبات:
1- إبطال عقد التنازل لما تم إيراده من أسباب.
2- إبطال قرار الشركاء محل النزاع والمتضمن نقل حصة المدعية للمدعى عليه / (...) عن طريق التنازل. ا.هـ
وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 17/ 11/ 1444هـ عبر الاتصال المرئي: حضر المشار إليهم أعلاهــ والمثبتة بياناتهم سلفا، كما حضر المدعى عليه وكالة (...) سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته وكيلا عن (...) سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بصفته الشخصية بموجب الوكالة رقم (...) ووكيلا عن المذكور (...) بصفته مدير الشركة في شركة مركز (...) سجل تجارى رقم (...) بتاريخ 1428/01/09 هـ الصادر من الرياض، وبصفته وكيلا عن (...) سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...) وبصفته وكيلا عن (...) سعودي الجنسية بموجب سجل مدني رقم (...) بموجب الوكالة رقم (...)، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن تحرير دفعه بشأن الحكم الصادر من الدائرة الثالثة عشرة أجاب قائلا: إن المدعية أقامت دعواها ابتداء لدى المحكمة العامة ثم قدمتها لدى الدائرة الثالثة عشرة بالمحكمة التجارية فأصدرت حكمها بعدم السماع لسريان النظر بذات الدعوى لدى المحكمة العامة ثم أصدرت المحكمة العامة حكمها بعدم الاختصاص، وبعرضه على المدعي وكالة قرر صحة ذلك، وبسؤاله عن صكوك الأحكام طلب مهلة لتقديمها، ثم جرى عرض رد المدعي المقدم بتاريخ 08/ 11/ 1444هـ على المدعى عليهم فأجاب المدعى عليه وكالة (...) قائلا: إن الوكالة المرفقة من قبل المدعية ليس لها محل في الدعوى حيث أنها خاصة بشركة أخرى اسمها مركز العاصمة للمعدات الطبية وليس الشركة محل الدعوى شركة (...) كما أن اسم والوكيل المذكور الذي مثل المدعية في توقيع عقد التأسيس المدقق من وزارة التجارة والموثق من فضيلة كاتب العدل بوزارة التجارة السيد (...) لم يرد اسمه في هذه الوكالة المرفقة في هذه الوكالة، ثم أجاب المدعى عليه وكالة (...) قائلا: نؤكد الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لمضي المدة وسكوت المدعية، كما أن الوكالة المقدمة من وكيل المدعية هي وكالة (خاصة) ومتضمنة مراجعة الجهات المختصة للقيام بشطب السجل التجاري الخاص (بمركز (...) للمعدات الطبية)، وهو ما يؤكد عدم تقديم المدعي البينة على صحة دعواه، وعدم تقديم الوكالة المذكورة، كما أقر وكيل المدعية بوجود أكثر من وكالة صادرة من المدعية باسم (...) ما يستوجب صرف النظر عن الدعوى لعدم صحتها، وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلا: إن المذكور(...) ليس وكيلا عن موكلتي حيث تحققت موكلتي من جميع الوكالات الصادرة منها ل(...) ولم تجد أنه أوكل(...) الا بالوكالة المذكورة، وقد تقدمت بطلب لوزارة التجارة للاطلاع على الضبط والتحقق من صفته بالنيابة عن موكلتي فأشعروني بأن جميع الضبوط السابقة لعام 1433هـ نقلت لوزارة العدل، لذا أطلب مخاطبة وزارة العدل للتحقق من المستند النظامي في نقل الملكية، عليه وعند هذا الموضع قررت الدائرة حجز القضية للدراسة.
وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 23/ 11/ 1444هـ حضر المشار إليهم أعلاهــ والمثبتة بياناتهم سلفا، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عما يود اضافته فذكر بأنه يطلب توجيه السؤال التالي لوكيل المدعى عليها هل قام المدعى عليه (...) بصفته وكيلا عن المدعية بتوكيل (...) للقيام بالتوقيع على عقد التنازل وعلى قرار الشركاء نيابة عن المدعية ام لا؟ وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها قدم عبر المحادثة ما نصه: سبق وان طلبنا صورة الوكالة حتى يتم الجواب عليها. ولا يعقل أن فضيلة كاتب العدل في وزارة التجارة قام بتوثيق دون التحقق من الوكالة كما أن وزارة التجارة دققت العقد وتعديله دون تحقق من الوكالة. الثابت أن (...) معين من المدعية وليس من موكلي كما أن القرار مضىى عليه المدة النظامية للاعتراض دون اعتراض من المدعية والان وبعد 12 سنة تدعي عدم التوكيل. صاحب الفضيلة من اليسر استخراج جميع الوكالات القديمة والحديثة عبر ناجز المدعية وكل ما عليها الدخول على ناجز واستخراج جميع الوكالات هذا وقد وجه وكيل المدعى عليه سؤال للمدعية وطلب من الدائرة رصد ذلك وقام بسؤال وكيل المدعية بما نصه: هل وكلت المدعية (...) ام لا؟ فأجاب وكيل المدعية بقوله: هي لم توكل (...) فيما عقب وكيل المدعى عليه بقوله:ارفق لفضيلتكم صورة وكالة صادرة من المدعية مباشر بصفتها اصالة عن نفسها وبصفتها شريكة في عدة شركات منها الشركة محل الدعوى وهذه الوكالة مباشرة منها للسيد (...) وذلك للتنازل عن حصصها في عدة شركات منها الشركة محل الدعوى وشراء الحصص في مؤسسة (...) للمقاولات مما يؤكد عدم صحة دعوى المدعية وكذبها على القضاء وكيدية دعواها علما بان هذه الوكالة صادرة قبل نقل الحصص حسب التاريخ الوارد في دعوى المدعية والمدعية تستحق احالتها لنيابة العامة نظراً لتشكيكها في صاحب الفضيلة كاتب العدل وكذلك وزارة التجارة فيما عقب وكيل المدعية بقوله: من الاطلاع على الوكالة يتضح انها بتاريخ 1431/7/4 وقرار الشركاء محرر بتاريخ 1431/6/29هـ فيما عقب وكيل المدعى عليه بقوله: هذا لا يحفي حقيقة عدم صحة دعوى المدعية في دعواها، فالأصل ان يتم الاتفاق من ثم يتم اصدار الوكالات التي تعد إجازة لما تم الاتفاق عليه علما بأن تاريخ تدقيق والحضور التوقيع كان في 10/10/1431 اما كاتب العدل حسب ما يظهر في تعديل عقد التأسيس وختم فضيلته. أي بعد اصدار الوكالة بأشهر هذا وقد قدم وكيل المدعى عليهم - (...) وشركة مركز (...)  - مذكرة جاء فيها: جرى العمل لدى وزارة التجارة أن يكون تاريخ تقديم قرار الشركاء بتاريخ مختلف عن تاريخ التوثيق حيث يسبقه الدراسه من قبل الإدارة المعنية قبل توثيقه واعتماده فالوكالة المقدمة من وكيل (...) صادرة بتاريخ 4 - 7 - 1431 والقرار قدم للدراسة بتاريخ 29 - 6 - 1431 وجرى توثيقه لدى كاتب العدل حسب ما هو واضح في ضبط القرار بتاريخ 17 - 10 - 1431 - مما يثبت أن الوكالة المذكورة هي التي تم استخدامها في توثيق القرار وهي صادرة من المدعية قاصدة بها التوكيل في بيع الحصص المملوكة لها على (...) وعالمة بالإجراءات اللاحقة لذلك مما تعديل عقد التأسيس وقرار الشركاء بخروجها من الشركة واستكمال الإجراءات النظامية لذلك وسكوتها طوال المدة الماضية مما يثبت لفضيلتكم كيدية الدعوى وعدم صحتها شكلاً وموضوعاً وقرر الأطراف الاكتفاء وعليه قررت الدائرة رفع الجلسة للتأمل.
ثم قدم وكيل (...) عبر طلب إيداع المذكرات مرفق شرحه بما نصه: ارفق لفضيلتكم الوكالة الصادرة من (...)  إلى (...) بالتنازل عن الحصص في شركة (...) -محل الدعوى- مما يؤكد كيدية وكذب دعوى المدعية.
وبالاطلاع على المرفق تبين أنه قدم صورة من الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض برقم (50224) في 04/ 07/ 1431هـ المتضمنة ما نص الحاجة منه: حضرت (...) أصالة عن نفسها. وبصفتها شريكة في مركز (...) الطبي بموجب السجل التجاري رقم (...). قررت بقولها إنني أقمت (...) و (...)  مجتمعين أو منفردين وكيلين ينوبان عني في بيع كامل حصصي في الشركات المذكورة أعلاه والتنازل بكل ما لها وعليها إلى المدعو (...) .ا.هـ، وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 06/ 1/ 1445هـ عبر الاتصال المرئي: حضر المشار إليهم أعلاهـ، وبسؤال المدعي وكالة عما لديه من إضافة قرر اكتفاءه بما سبق، كما قرر بقية الأطراف اكتفاءهم، عليه قررت الدائرة قفل باب المرافعة للنطق بالحكم.
\r\n
الأسباب:
لما كانت المدعية تهدف من إقامة الدعوى إبطال قرار الشركاء محل النزاع والمتضمن نقل حصتها في شركة مركز (...) الطبي للمدعى عليه (...)  عن طريق التنازل، مدعية أن من قام بالتنازل شخص يدعى (...)  وأنها لا تعرفه ولم يسبق لها إصدار وكالة له، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى اختصاص المحكمة التجارية بنظر الدعوى استنادا على الفقرة (4) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية.
وبشأن الموضوع: بما أن المدعى عليه وكالة عن (...) أنكر صحة دعوى المدعية وقدم صورة من الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض برقم (50224) في 04/ 07/ 1431هـ المتضمنة ما نص الحاجة منه: حضرت (...) أصالة عن نفسها وبصفتها شريكة في مركز (...)  الطبي بموجب السجل التجاري رقم (...) قررت بقولها إنني أقمت (...) و (...)  مجتمعين أو منفردين وكيلين ينوبان عني في بيع كامل حصصي في الشركات المذكورة أعلاه والتنازل بكل ما لها وعليها إلى المدعو (...).ا.هـ، وبما أن المدعية لم تحتج بإنكار الوكالة المشار لها مما يقتضي عدم صح دعواها، عليه فإن الدائرة تنتهي لما سيرد في المنطوق.
\r\n
نص الحكم:
حكمت الدائرة برفض هذه الدعوى، والله الموفق.
\r\n
 
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BhOqPh7Z1tWjgD5vijXDzmFQqNElVqMeKZaZfIUvnWFomaBa9E6wVRPxuN8sOrmZ"
  },
  {
    "case_id": "P6xoGXMvqmGot4tGLBMwxntim5wS-9E802TfNVwQptaf5TEeNRNQlX8Alr4sLJZH",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P6xoGXMvqmGot4tGLBMwxntim5wS-9E802TfNVwQptaf5TEeNRNQlX8Alr4sLJZH&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:47.787004",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d48cdb99-3e82-4525-b3a9-74a91a4a6718",
    "title": "القضية رقم 4470462350 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530024131",
    "judgment_date": "2023-06-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-27",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة السادسة عشرة وبناء على القضية رقم 4470462350 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
إبراهيم عبدالعزيز إبراهيم المنصور
المدعى عليه :
عبدالله عبدالعزيز صالح الصانع

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي وكالة الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض، ذكر فيها: أنه بتاريخ 1402/05/01هـ، اتفق أطراف الدعوى على أن يبيع المدعي للمدعى عليه أواني منزلية لغرض التجارة بثمن إجمالي قدره (1,450,000) مليون وأربعمائة وخمسون ألف ريال، سدد منه مبلغ وقدره (800,000) ثمانمائة ألف ريال، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع، ورفع موكله دعوى أمام المحكمة العامة بالرياض، وأقر بها المدعى عليه بالدين ولكن دفع بالحوالة على محمد الفضل وأنه قد سلم موكله شيك من محمد الفضل بقيمة الحوالة وحكمت الدائرة بعدم الاختصاص، ورفع موكله دعوى أمام المحكمة التجارية ضد المدعى عليه، وقد بين للدائرة أنه أحيل على غير مليء وأنه لم يقبل الحوالة وأنه قد اشترط الرجوع وذلك بقول وكيله للمدعى عليه (ترى مردنا عليك)، وصدر حكم دائرة الاستئناف التجارية الأولى والقاضي بأن لموكله إقامة دعوى على المحال إليه وإن شاء إدخال المدعى عليه، وتقدم موكله برفع دعوى على المحال إليه لدى الحكمة العامة ببريدة وثبت لدى الدائرة عدم ملاءة المحال إليه وجاء في تسبيب ناظر الدعوى ما نصه: (له أن يقيم دعوى على المحيل). وطالب بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره (650,000) ستمائة وخمسون ألف ريال. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: 1- محرر رسمي عباره عن صك حكم رقم (437760337) بتاريخ 1443/07/14هـ، الصادر من الدائرة الخامسة بالمحكمة العامة ببريدة، والمقامة من المدعي ضد المدعى عليه/ محمد بن عبدالله الفضل، والمتضمن ما نصه: (للمدعي أن يقيم دعوى على المحيل). 2- محرر
رسمي عباره عن صك الحكم رقم (37165409) بتاريخ 1437/05/20هـ، الصادر من المحكمة العامة بالرياض والمقامة من أطراف الدعوى، والمتضمن: (إقرار المدعى عليه بصحة العلاقة التعاقدية، وأنه أحال للمدعي بالمبلغ المتلقي وقدره (650,000) ستمائة وخمسون ألف ريال على المدعو/ محمد الفضل). وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/10/25هـ، وملخصها: حضر المدعي وكالة وحضر وكيل المدعى عليه، وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه وعن البينة؛ أحال إلى ما ورد أعلاه، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليه؛ أجاب قائلاً: (أن ما ذكره المدعي وكالة في دعواه من أن موكله عند قبول الحوالة ذكر لموكله ما نصه أو ما يفهم منه أنه سيعود عليه فهذا غير صحيح، والصحيح أن موكله والمدعي لم يحصل بينهم إلا الإيجاب والقبول وهي شرط من شروط الحوالة، وطلب رد الدعوى)، وبعرضها على المدعي وكالة؛قدم جوابه المتضمن ما يلي: (أن ما ذكره وكيل المدعى عليه من عدم اشتراط موكله الرجوع عند عدم الملاءة غير صحيح، بل أن موكله عند استلام الشيك قال له: (ترى مردنا عليك) وسبق أن ورد في تسبيب حكم الاستئناف بأن لموكله حق الرجوع بعد مطالبة المحال إليه، وهذا ما تم عند إقامة دعوى ضده في المحكمة العامة ببريدة، وقد تضمن الحكم أيضاً الحق بالرجوع على المحيل لثبوت عدم ملاءة المحال إليه)، وعليه رُفعت الجلسة. وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 4/11/1444هـ وفيها حضر المدعي أصالة ووكيله عبدالملك المشيقح بموجب وكالة رقم 444332940 كما حضر لحضوره المدعى عليه أصالة ووكيله أسامه زيد بن عبدالله الدكان سجل مدني رقم (...) وجرى مناقشة المدعي أصالة والمدعى عليه أصالة في قول المدعي للمدعى عليه (مردنا لك) فقرر المدعى عليه أصالة أن المدعي هو من طلب الشيك ليستوفي الحق من (الفضل) ولم يشترط علي أي شيء حين استلامه للشيك هكذا قرر وقرر المدعي أصالة بأني طالب المدعى عليه فترة طويلة ثم أخبرني بغنى (الفضل ) وسلمني شيكا لأستوفي من مبلغ المطالبة من (الفضل) وذهبت للبنك وتبين بأن الشيك من غير رصيد ومباشرة اتصلت على المدعى عليه وأخبرته بأن الشيك من غير رصيد وأني سأرجع عليك بالمال هكذا قرر وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلا غير صحيح ما ذكره المدعي من أنه اتصل علي وأخبرني بأن الشيك من غير رصيد وأنه سيرجع علي بالمال هكذا أجاب ثم جرى سؤال المدعى عليه أصالة هل الشيك المسلم للمدعي كان حالا أو آجلا فأجاب قائلا أن الشيك كان آجلا لكن المدعي حين استلامه للشيك يعلم بأن الذي في ذمة (الفضل) لي كان آجلا هكذا أجاب وبعرضه على المدعي أصالة أجاب قائلا صحيح ما ذكره المدعى عليه من أني حين استلمت الشيك منه كنت أعلم أنه آجل لمدة ستة أشهر وليس حال ، لكن استلامي الشيك من المدعى عليه على أن (الفضل ) غني ومليء حسب افادة المدعى عليه لي هكذا أجاب ورفعت الجلسة لمزيد للدارسة، وعقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/11/08هـ، وملخصها: في هذه الجلسة حضر وكيل المدعية عبدالملك المشيقح بموجب وكالة رقم 444332940 كما حضر لحضوره المدعى عليه وكالة أسامه زيد بن عبدالله الدكان سجل مدني رقم (...) وتشير الدائرة إلى تقديم المدعي وكالة طلبا الكترونيا برقم (4411310037) وتاريخ .8 / 11 / 1444هـ وتشير الدائرة إلى تقديم المدعى عليه وكالة جوابا عبر المحادثة الجانبية نصه ( أولا / ان المدعي رضي بالحوالة وقبلها وهي بحالتها المشترطة عليه فيها وقد اقر بذلك في الجلسة الماضية واقراره بذلك يدل على رضاه ثانيا ان المدعى طالب المحال عليه وموكلي لا يعلم هل سدد المحال عليه ام لا وطلب التنفيذ المقدم من المحال على المحال عليه يبين ذاك كون موكلي ليس طرفا فيه وان الأطراف هم المحال والمحال عليه ثالثا ان المدعي وبناء على إقرار لم يشترط الرجوع الا بعد قبوله للحوالة ومحاولة صرف الشيك وموكلي ينكر ان المدعي اشترط الرجوع وقد اقرا كذلك به في الجلسة الماضية لذا وبناء على ما تقدم فان موكلي يطلب من فضيلتكم رد دعوى المدعي وجزاكم الله عنا خير الجزاء والسلام)

الأسباب:
فبناء على ما تقدم رصده ؛ ولما كانت المنازعة بين الطرفين متعلقة بعقد بيع بين مؤسستين مما ينعقد معه الاختصاص لهذه المحكمة استناداً على الفقرة (1) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) وتاريخ 15/08/1441هـ، وأما ما يتعلق بموضوع الدعوى وحيث حصر المدعي دعواه في إلزام المدعى عليه عبدالله عبدالعزيز صالح الصانع بتسليم ثمن وقدره (٦٥٠,٠٠٠) ستمائة وخمسون ألفًا ريال لقاء توريده وبيعه أواني منزلية للمدعى عليه ، والمدعى عليها أقر بصحة المبايعة لكن دفع بأنه حول المدعي إلى شخص يقال له (محمد الفضل) و لكن المدعي قرر بأنه في الحوالة اشترط الرجوع على المدعى عليه بقوله (مردنا لك) كما أن المحال إليه (محمد الفضل) مفلس ولا يمكن استيفاء الحق منه ، و بعد مناقشة الدائرة لطرفي الدعوى قرر الطرفان أن المبلغ الذي في ذمة المدعى عليه كان حالا حين الحوالة والمبلغ الذي في ذمة المحال إليه (محمد الفضل) مؤجل وهذا قادح في صحة الحوالة لما قرره الفقهاء من أن التماثل مشترط في عقد الحوالة كما نص عليه الامام البهوتي في كشاف القناع (:(وَ) تَمَاثُلُ الدَّيْنَيْنِ فِي (الْحُلُولِ وَالتَّأْجِيلِ) بِأَجَلٍ وَاحِدٍ (فَإِنْ كَانَ أَحَدُهُمَا) أَيْ: الدَّيْنَيْنِ (حَالًا وَالْآخَرُ مُؤَجَّلًا) لَمْ تَصِحَّ (أَوْ كَانَ أَحَدُهُمَا) مُؤَجَّلًا (إلَى شَهْرٍ وَ) الدَّيْنُ (الْآخَرُ) مُؤَجَّلًا (إلَى شَهْرَيْنِ لَمْ تَصِحَّ الْحَوَالَةُ) ؛ لِأَنَّهَا إرْفَاقٌ كَالْقَرْضِ فَلَوْ جُوِّزَتْ مَعَ الِاخْتِلَافِ؛ لَكَانَ الْمَطْلُوبُ مِنْهَا الْفَضْلُ فَتَخْرُجُ عَنْ مَوْضِعِهَا.) كما أنه لو صح عقد الحوالة بناء على رضى المحول (المدعي) ، فالمدعي رغب في توثيق دينه بطلب الشيك الصادر من المحال إليه (محمد الفضل) لكن ثبت للدائرة أن المحال إليه (محمد الفضل) مفلس وذلك بموجب الحكم رقم (437760337) بتاريخ 14 / 7 / 1443هـ ، الصادر من الدائرة الخامسة بالمحكمة العامة ببريدة ، ولكون ملاءة المحال إليه في الحوالة مؤثرة في صحة الحوالة وعدم تمكن المحول (المدعي ) من الرجوع على المحيل (المدعى عليه) لما قرره الفقهاء من أن عدم ملاءة المحال إليه عيب كما نص على هذا صاحب الانصاف في المجل (5) صفحة (170 / 171) حيث قال :( الرواية الثانية للمذهب ولا يعتبر رضى المحال عليه، ولا رضى المحتال، إن كان المحال عليه مليئاً، والمليء: القادر على الوفاء غير المماطل. قال أحمد في تفسير المليء: أن يكون مليئاً بماله وقوله وبدنه. وقال أبو حنيفة: يعتبر رضاهما. وقال مالك: يعتبر رضى المحتال، وأما المحال عليه فقال مالك: لا يعتبر رضاه، إلا إن كان المحتال عدوه. ولنا: الحديث المتقدم. وإن شرط ملاءة المحال عليه فبان معسراً رجع. وقال بعض الشافعية: لا يرجع، لأنها لا ترد بالإعسار. ولنا: قوله عليه السلام:  المسلمون على شروطهم . ١ وإذا لم يرض المحتال، ثم بان المحال عليه مفلساً أو ميتاً، رجع بغير خلاف. وإن رضي بالحوالة لم يرجع، ويحتمل أن يرجع لأن الفلس عيب. وإن فسخ العقد بعيب أو إقالة، لم تبطل الحوالة.) كما ذكره ابن قدامة في المغني المجلد(7) صفحة (60 – 61) بقوله : (وَعَنْ أَحْمَدَ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ إذَا كَانَ الْمُحَالُ عَلَيْهِ مُفْلِسًا ، وَلَمْ يَعْلَمْ الْمُحْتَالُ بِذَلِكَ ، فَلَهُ الرُّجُوعُ ، إلَّا أَنْ يَرْضَى بَعْدَ الْعِلْمِ . وَبِهِ قَالَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِنَا ، وَنَحْوُهُ قَوْلُ مَالِكٍ ؛ لِأَنَّ الْفَلَسَ عَيْبٌ فِي الْمُحَالِ عَلَيْهِ ، فَكَانَ لَهُ الرُّجُوعُ ، كَمَا لَوْ اشْتَرَى سِلْعَةً فَوَجَدَهَا مَعِيبَةً ، وَلِأَنَّ الْمُحِيلَ غَرَّهُ ، فَكَانَ لَهُ الرُّجُوعُ ، كَمَا لَوْ دَلَّسَ الْمَبِيعَ) لجميع ذلك فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
إلزام المدعى عليه عبدالله عبدالعزيز صالح الصانع سجل مدني رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (٦٥٠,٠٠٠) ستمائة وخمسون ألف ريال للمدعي براهيم عبدالعزيز براهيم المنصور سجل مدني رقم (...) لما هو موضح في الأسباب وبذلك حكمت الدائرة والله اعلم وأحكم",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530024131",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الثامنة وبناء على القضية رقم 4470462350 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
إبراهيم عبدالعزيز إبراهيم المنصور
المدعى عليه :
عبدالله عبدالعزيز صالح الصانع

الوقائع:
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم ــ محل الاستئناف ــ فــــــــإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منــــــــــعًا للتكرار، وتتلخص بمطالبة المدعي للمدعى عليه [بدفع مبلغ قدره (650.000) ستمائة وخمسون ألف ريال نظير بيع وتوريد أواني منزلية للمدعى عليه]، وبإحالة الدعوى إلى الدائرة [السادسة عشرة] بالمحكمة التجارية في الرياض ــ ناظرة القضية ــ أصدرت بشأنها حكمها ــ محل الاستئناف ــ المنتهي إلى [إلزام المدعى عليه ــ عبدالله بن عبدالعزيز بن صالح الصانع سعودي الجنسية بموجب الهوية رقم: (...) بأن يدفع للمدعي ــ براهيم بن عبدالعزيز بن براهيم المنصور سعودي الجنسية بموجب الهوية رقم: (...) ــ مبلغًا قدره (٦٥٠,٠٠٠) ستمائة وخمسون ألف ريال]، وبتسليم المستأنف نسخة من الحكم اعترض عليه وطلب الاستئناف [ونقض الحكم] ــ المدون نصه سابقًا ــ؛ لأسباب [حاصلها/أن الحكم المستأنف جاء مجانبًا للصواب وبعيدًا عن تطبيق النصوص الشرعية والنظامية بشكل صحيح...إلخ]، وبعد إحالة الأوراق لهذه الدائرة جرى تحديد جلسة هذا اليوم موعدًا للنظر في القضية عبر الاتصال المرئي، وكان قد جرى النظر في القضية ودراستها والتأمل فيها؛ ولصلاحية القضية للفصل فيها رفعت للمداولة وإصدار الحكم.

الأسباب:
وبعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر فيها وما بني عليه من أسباب والاستئناف المرفوع عليه؛ وبما أن طلب الاستئناف مستوفٍ للشروط النظامية من حيث المضمون وقد قدم خلال الأجل النظامي ومن محامٍ ممارس، لذا فهو مقبول شكلًا، وأما عن الموضوع فإنه قد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد الحكم، ولذلــــــــــك فـــــــــإنــــــها تؤيــــــــــده مـــــــــحمولًا على أسبابه استنادًا على الفقرة (2) من المادة (78) من نظام المحاكم التجارية وعلى الفقرة (أ) من المادة (215) من اللائحة التنفيذية لذلكم النظام، ولا ينال من ذلك ما أورده المستأنف وكالة في لائحة استئنافه فقد تضمن الحكم ــ محل الاستئناف ــ الرد عليه برد كافٍ والدائرة تحيل عليه منعًا للتكرار.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بتأييد حكم الدائرة [السادسة عشرة] بالمحكمة التجارية بالرياض رقم: (4430944135) وتاريخ 28 /11 /1444هـ، فيما انتهى إليه من قضاء بــ: [إلزام المدعى عليه ــ عبدالله بن عبدالعزيز بن صالح الصانع سعودي الجنسية بموجب الهوية رقم: (...) بأن يدفع للمدعي ــ براهيم بن عبدالعزيز بن براهيم المنصور سعودي الجنسية بموجب الهوية رقم: (...) ــ مبلغًا قدره (٦٥٠,٠٠٠) ستمائة وخمسون ألف ريال] محمولًا على أسبابه، والله الموفق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P6xoGXMvqmGot4tGLBMwxntim5wS-9E802TfNVwQptaf5TEeNRNQlX8Alr4sLJZH"
  },
  {
    "case_id": "p8ukt9n_OCxKTuzDLKBBLo7wQkDdfCTNj1AE7jZoSNTs6lfb7Fl-V4WVzCKUEfka",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:48.222886",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p8ukt9n_OCxKTuzDLKBBLo7wQkDdfCTNj1AE7jZoSNTs6lfb7Fl-V4WVzCKUEfka"
  },
  {
    "case_id": "bHrNdGJVl44h0xT2rQuJuHcWI4K7r9JXalVrZ7OpyYmmxKulcNkf9Sghvtce2MYo",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bHrNdGJVl44h0xT2rQuJuHcWI4K7r9JXalVrZ7OpyYmmxKulcNkf9Sghvtce2MYo&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:48.693936",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d9846fc5-a4ee-4192-ad4b-2140c33ca335",
    "title": " القضية رقم 4471218503 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530028377",
    "judgment_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-19",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4471218503 لعام 1444هـ

المدعي:
مؤسسة (...) للمقاولات العامة
المدعى عليه:
شركة (...) شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعية الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة العامة بالرياض ذكر فيها: أنه بتاريخ 1444/03/28هـ الموافق 2022/10/24 اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليها عمالة بثمن إجمالي قدره (102,246.10) مائة واثنان ألف ومئتان وستة وأربعون ريال وعشرة هللة لم يسدد منها شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع، ومدة العقد سنتين، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى فواتير. وطالب بإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (102,246.10) مائة واثنان ألف ومئتان وستة وأربعون ريال وعشرة هللة. وقدم سنداً لطلبه المستند التالي: كشف حساب محرر على مطبوعات المدعية بمبلغ قدره (102,246.10) مائة واثنان ألف ومئتان وستة وأربعون ريال وعشرة هللة. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1445/01/07هـ وملخصها: حضر وكيل المدعية، وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة، وأفاد وكيل المدعية بأن المدعى عليها قامت بالوصول إلى تسوية وصلح مع المدعي ودفع مبلغ المطالبة قبل هذه الجلسة التحضيرية، وموكله تنازل عن الدعوى وأقروا بإبراء ذمة المدعى عليها، وعليه أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما يلي:

الأسباب:
وبعد سماع الدعوى، والاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها، وحيث أن دعوى وكيل المدعي تنحصر في طلبه الوارد في لائحة الدعوى، ولما قرره وكيل المدعي من ابراء المدعى عليها لكونه قام بدفع مبلغ المطالبة صلحاً قبل الجلسة التحضيرية، ما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإثبات انتهاء الخصومة صلحاً بين الطرفين، والله الموفق.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bHrNdGJVl44h0xT2rQuJuHcWI4K7r9JXalVrZ7OpyYmmxKulcNkf9Sghvtce2MYo"
  },
  {
    "case_id": "BIDy6pFk5F3NmnQdi_pMm8HVqpCl58uN4BcF-shIMZOjmaiAY8szUIM-Ht_vEPO7",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BIDy6pFk5F3NmnQdi_pMm8HVqpCl58uN4BcF-shIMZOjmaiAY8szUIM-Ht_vEPO7&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:49.211610",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "dd85cb58-3e83-4608-a0e0-809bd92b4dc2",
    "title": " القضية رقم  4471245618 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530244979",
    "judgment_date": "2023-09-30T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-15",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول لله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة عشرة وبناء على القضية رقم  4471245618 لعام 1444 هـ

المدعي
تركي عبدالرحمن عبدالحي السيلاني
المدعى عليه
شركة صالح وأحمد الناصر الصويان

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار الحكم فيها، أنه وردت للدائرة هذه الدعوى وفق بياناتها، فحددت لها الدائرة جلسة لسماع الدعوى، انعقدت عن بعد من خلال برنامج مايكروسوفت تيمز، حضرها وكيلا طرفي الدعوى، وأحال وكيل المدعي إلى لائحة دعواه ، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها ذكر أنه أضيف بالدعوى أمس ، وطلب مهلة للاطلاع على صك الحكم وتقديم جوابه ، فأمهلته الدائرة لتقديم ذلك خلال خمسة أيام من تاريخ هذه الجلسة، ثم في جلسة أخرى انعقدت عن بعد من خلال برنامج مايكروسوفت تيمز، حضر المدعي وكالة المحامي المتدرب / عبدالرحمن علي عبدالله الغامدي هوية وطنية رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (445575721) كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها المحامي المتدرب / عمر عبدالله عمر بازعزوع هوية وطنية رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (445561149)، وتشير الدائرة إلى إلى أنه وردها من وكيل المدعى عليه الجواب على الدعوى بالطلب رقم (4510297605) وتاريخ 19-2-1445هـ والذي ذكر فيه بأنه سبق الحكم للمدعي بأتعاب المحاماة عن الدعوى الأصلية بمبلغ قدره مئة وثمانون ألف ريال، فوجهته الدائرة بتقديم نسخة الحكم الذي أشار له، على أن يقدمه عبر النظام خلال يومي عمل اعتباراً من تاريخ هذه الجلسة، واستمهل وكيل الدعي لتقديم رده على جواب وكيل المدعى عليه، فوجهته الدائرة بأن عليه تقديم رده خلال خمسة أيام عمل لاحقه للمدعة الممنوحة لوكيل المدعى عليها، وقررت الدائرة تأجيل الجلسة لذلك، ثم في جلسة هذا اليوم المرئية عن بعد والمنعقدة من خلال برنامج مايكروسوفت تيمز، حضر المدعي وكالة المحامي المتدرب / عبدالرحمن علي عبدالله الغامدي هوية وطنية رقم (...) وبموجب الوكالة رقم (445575721) كما حضر لحضوره وكيل المدعى عليها المحامي المتدرب / عمر عبدالله عمر بازعزوع هوية وطنية رقم (...) وبموجب الوكالة (445561149)، وتشير الدائرة إلى الطلب رقم (4510299930) وتاريخ 20-2-1445هـ المقدم من وكيل المدعى عليها والمتضمن صك الحكم الذي أشار له في جوابه عن الدعوى في الجلسة السابقة، كما تشير الدائرة إلى الطلب رقم (4510335027) وتاريخ 25-2-1445هـ والمقدم من وكيل المدعي والمتضمن مذكرة رد على جواب وكيل المدعى عليها، وبعد سماع الدعوى والإجابة قررت الدائرة صلاحية القضية للفصل فيها وقررت رفع الجلسة للحكم.

الأسباب:
وبعد استيفاء الدعوى لسائر أوضاعها الشكلية، وبعد سماع الدعوى والإجابة ، وبما أن المدعي وكالة يطلب إلزام المدعى عليه بأتعاب المحاماة عن القضية رقم (٤٤٧٠٤٦٠٠٩٤)، والتي صدر فيها حكم هذه الدائرة - الخامسة عشر - بعدم جواز نظر دعوى المدعى عليها لسابقة الفصل فيها، والمؤيد من دائرة الإستئناف المختصة، واستند على الحكم الصادر من الدائرة وحكم الإستئناف المؤيد له، وبما أن هذه الدعوى مطالبة بأتعاب المحاماة عن قضية سبق وأن نظرتها الدائرة، وبما أن قاضي الأصل هو قاضي الفرع، كما نصت على ذلك المادة (5/28) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاماة الصادرة بالقرار رقم (4649) وتاريخ 8-6-1423هـ ورقم (58303) وتاريخ 29-12-1434هـ ورقم (6622) وتاريخ 9-9-1438هـ ورقم ( 1517) وتاريخ 5-5-1439هـ ورقم ( 2040) 13-6-1439هـ ورقم (2511) وتاريخ 5-7-1439هـ، بقولها: (نظر قضايا أتعاب المحامين من اختصاص المحاكم، وتنظر من القاضي الذي نظر القضية الأصلية، ...) ، وبما أن المدعى عليها أقامت دعواها ضد المدعي ابتداءً وطالبت بما سبق وأن فُصل فيه بحكم قضائي نهائي - بناءً على ما انتهى إليه حكم الدائرة في حينه - فذلك يعني أنها هي من أحوجت المدعي لتوكيل من محامي للدفاع عنه، لذا فإن الدائرة قررت استحقاق المدعي لأتعاب المحاماة، وقدرته وفق ما ورد في منطوق حكمها، لأن المبلغ الذي طلبه المدعي في هذه الدعوى أكثر مما يُغرم على الوجه المعتاد، لذا فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم حضورياً بما يرد في منطوقه.

نص الحكم:
إلزام / شركة صالح وأحمد الناصر الصويان سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع لـ/ تركي عبدالرحمن عبدالحي السيلاني هوية وطنية رقم (...) مبلغاً قدره (50،000) خمسون ألف ريال سعودي.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BIDy6pFk5F3NmnQdi_pMm8HVqpCl58uN4BcF-shIMZOjmaiAY8szUIM-Ht_vEPO7"
  },
  {
    "case_id": "P8vowtt5_YUv7mt0-Ha7nOM3780fc2vHQnsB2qXCNnTf3TQlKSuwHhvnZHD9DHsA",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P8vowtt5_YUv7mt0-Ha7nOM3780fc2vHQnsB2qXCNnTf3TQlKSuwHhvnZHD9DHsA&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:49.841173",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "06551da0-7791-4ca3-a551-06fbbadb42f9",
    "title": "القضية رقم4470912698لعام1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530018362",
    "judgment_date": "2023-07-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-09",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة الثانية وبناء على القضية رقم4470912698لعام1444ه 

المدعي :
مؤسسة الوسام المعتمد لتاجير السيارات
المدعى عليه :
شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدم إلى هذه المحكمة وكيل المدعية بلائحة ادعاء يختصم فيها المدعى عليها، وبعد قيد الدعوى بالرقم المشار إليه أعلاه، حددت لهم الدائرة جلسة في 20/9/1444هـ وفيها: حضر أطراف الدعوى، وقد تم تحضيرهم الكترونياً، وبسؤال وكيلة المدعية عن حقيقة دعوى موكلتها، فأرسلت تحريراً عبر شات التايمز تضمن:  اولاً :تتلخص وقائع هذه الدعوى في قيام علاقة تعاقدية بين الطرفان بموجب عقد اتفاق بتاريخ 07/04/1439هـ، الموافق 25/12/2017م ، والذ علي أثرهِ تم إبرام أتفاق بين كلاً من المدعية والمدعى عليها ، على أن يلتزم الطرف الأول بتوفير أنواع سيارات للمدعى عليها حسب عرض السعر المقدم من المدعية وفق نوع السيارة المطلوب من المدع عليها ، كما يلتزم الطرف الثاني بموجب هذا العقد بسداد القيم الإيجارية المستحقة علي السيارات التي تم تزويده بها وانتفع بها بموجب العقد السابق الإشارة له بعالية، ثانياً :- استمرت العلاقة التعاقدية بين المدعية والمدعى عليها لمدة تتراوح بين الخمسة الى ستة سنوات وأصبحت هناك سياسة متبعة بين المدعية والمدعى عليها بشان اصدار الفواتير واعتمادها من كلا المتعاقدان بموجبه تصدر المدعية فواتير يتم عرضها على المدعى عليها وتصادق المدعى عليها بخاتم استلام الاشعار بالمستحقات الشهرية للمدعية بعد مراجعتها وتدقيقها واعتمادها من قِبل المدعى عليها ومن ثم تقوم المدعى عليها بصرف المبالغ المستحقة للمدعية الا ان المدعى عليها لم تلتزم بسداد القيم الإيجارية المستحقة للفواتير عن هذه الأشهر (شهر (8) 2022م و شهر (9) 2022م و شهر (10) 2022م؛ وشهر (11)2022م ، و شهر (12)2022م ، و شهر (1) ) 2023 ) بإجمالي مبلغ وقدره (270788) مائتان وسبعون الف وسبعمائة وثمانية وثمانون ريال سعودي قامت المدعى عليها بسداد مبلغ 48114 ثمانية واربعون الف ومائة وأربعة عشر ريال وتبقى بذمتها مبلغ وقدره 222,674 مائتان واثنان وعشرون الف وستمائة وأربعة وسبعون ريال لم تلتزم المدعى عليها بسداده حتى تاريخه .
( صورة من اشعار الاستحقاق المصادق عليه من كلا الطرفين ) والتي بموجبه تقر المدعى عليها بأحقية المدعية في هذه المبالغ، لذا ولكل ما سبق واستشهادا بقوله تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ..) وقوله صلى الله عليه وسلم   ثَلَاثَةٌ أَنَا خَصْمُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، رَجُلٌ أَعْطَى بِي ثُمَّ غَدَرَ، وَرَجُلٌ بَاعَ حُرًّا فَأَكَلَ ثَمَنَهُ، وَرَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا فَاسْتَوْفَى مِنْهُ وَلَمْ يُعْطِه أَجْرَهُ؛ لذلك نورد لفضيلتكم طلباتنا كالاتي: إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (222674) مائتان واثنان وعشرون ألفا وستمائة وأربعة وسبعون ريال سعودي قيمة الفواتير المعتمدة من كلا الطرفان ، وقد افهمت الدائرة وكيلة المدعية فيما يتعلق بأتعاب المحاماة بالتقدم بطلب على القضية، وبطلب الجواب من وكيل المدعى عليها، فدفعت بعدم الاختصاص المكاني كون موكلتها مقرها الرئيسي في جدة، ثم أرسلت عبر شات التايمز صورة من العنوان الوطني، ثم طلبت الدائرة من وكيلة المدعية الرد فأرسلت عبر شات التايمز صورة من السجل التجاري الذي يوضح أن مقر الرئيسي المدينة المنورة للشركة المدعى عليها، ثم طلبت الدائرة من وكيلة المدعى عليها الرد فطلبت مهلة لتقديم رد موضوعي على الدعوى، فطلبت الدائرة من وكيلة المدعية تقديم بيناتهم عبر النظام بمذكرة، خلال يوم واحد، على ان يقدم جواب المدعى عليها أول يوم من بداية العمل الرسمي بعد إجازة عيد الفطر، فاستعدت لذلك، ثم تقدم وكيلة المدعية ردها خلال الخمسة الأيام التالية، فاستعدت لذلك، ثم قدمت وكيلة المدعى عليها مذكرة جوابية تضمنت: 
أولًا: تمسكًا من موكلتي بحقها في الدفع بعدم الاختصاص المكاني وفق ما أوردناه في الجلسة الأولى: إذ نص العقد على أن العنوان للمدعى عليها/الطرف الثاني هو جدة: (ص.ب 50354 رمز بريدي 21523 جدة)، عليه فإن العبرة بالعنوان الوراد في العقد والوارد في العنوان الوطني المقدم (مرفق1) لا بفرع الشركة الرئيسي الوراد في السجل التجاري وفق ما دفعت به المدعية وكالة، ثانيًا: الدفع بعدم تحرير الدعوى: حيث من أهم شروط صحة الدعوى لقبولها أن تكون محررة، وذلك ببيان الحق المدعى، وذكر الأوصاف الرافعة للجهالة في الحق المدعى به، وبيان سبب الاستحقاق لما يدعيه، إذ لم تعيين المدعية وكالة في لائحتها أوصاف السيارات المستأجرة وتحدديها تحديدًا نافيًا للجهالة بذكر عدد السيارات ووصف النوع والموديل وسنة الصنع ورقم اللوحة، ولم تبين تاريخ تسليم موكلتها موكلتي لهذه السيارات، أو تذكر إجمالي مبلغ الأجرة الشهرية المستحقة للفترة الواردة في دعواها منذ شهر 8-9-10-11-12 لعام 2022م وشهر1 لعام 2023م والتي تم على أساسها احتساب المتأخرات المطالب بها، وبشأن ما أرفقته من بيان استحقاق موكلتها لدى موكلتي للأشهر السابق ذكرها فهو غير موضح لأي تفاصيل محددة، معينة للسيارات المستأجرة، وأجرتها الشهرية، وأما بشأن ختم موكلتي المذيل فيه فهو ختم استلام بقسم الوارد، لا ختم إقرار ومصادقةً على جاء فيه، ثالثًا: الدفع ببطلان العقد المبرم بين الطرفين المقدم بالدعوى: إذ من أهم أركان انعقاد العقد بناءه على تلاقي إرادتين بالتراضي عليه، وارتباط الإيجاب الصادر من أحد المتعاقدين بقبول المتعاقد الآخر لإنشاء عقد العمل، ويشترط لارتباط الإيجاب بالقبول أن يكون كل منهما معبرًا عن إرادة معتبرة في إنشاء العقد، وهو مالم يتحقق في العقد محل الدعوى؛ حيث تم إبرامه مخالفةً لعقد تأسيس الشركة والتي نصت في فقرتها (7) من المادة (12) من عقد تأسيسها ما نص الحاجة منه:  تم تعيين المهندس أحمد بن عقل حلمي رئيسًا لمجلس وتتضمن صلاحياته مجتمعًا مع المدير التنفيذي المهندس منتصر أحمد عزمي بن عبدالعزيز ، فقد جاء النص محددًا لصلاحية كلا المذكورين مجتمعين على وجه التحديد في إبرام أي عقد من العقود التي تخص الشركة، وبالنظر إلى عقد المدعية المرفق بالدعوى يتضح لفضيلتكم عدم تحقق الشرط الوارد في عقد التأسيس وخلوه من التوقيعين مجتمعة، وهو مخالف لنظام الشركة وعقد التأسيس ولانتفاء الصفة النظامية للطرف الثاني المبرم للعقد -إن صح- مع المدعية، وكل ذلك مؤداه الانتهاء إلى عدم صحة العلاقة التعاقدية بأي شكل من الأشكال بين المدعية والمدعى عليها. (مرفق2 عقد التأسيس)، بناءً عليه أصدرت الشركة تعميمًا بتاريخ 01/01/2020م الموافق 06/05/1441هـ يقضي بإخلاء للمسؤولية بعد قيام المهندس/ أحمد عقل منفردًا بتوقيع بعض الأوراق والوثائق والعقود والتي ليست من صلاحياته، إذ أن صلاحياته السابقة تنحصر في التوقيع المشترك، مع إخلاء مسؤوليتها المالية والإدارية عن أي تصرف أو عقد تم توقيعه من قبله مع تحمله منفردًا مسؤولية ذلك. (مرفق3 تعميم إخلاء مسؤولية)، تأسيسًا على ما سبق ذكره وبيانه، عليه نطلب من فضيلتكم: الحكم برد دعوى المدعية وإخلاء سبيل موكلتي منها ، ثم قدمت وكيلة المدعية مذكرة رد تضمنت: 
أولاً: فيما جاء بالدفع الشكلي بعدم الاختصاص المكاني؛ نوضح لفضيلتكم بأن السجل التجاري للشركة المدعى عليها عنوانه المدينة المنورة، وهو الاصل بتحديد الاختصاص المكاني لإقامة الدعوى ، كما قد سبق تزويدنا به من قبل المدعى عليها، ولكون السجل التجاري سجل رئيسي ومستند رسمي لا يجوز الإخلال به فأن الدعوى يجوز رفعها على الفرع الرئيسي أو أحد فروعة، ولما كان نظام المحاكم التجارية الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم 511 بتاريخ 1441/08/14 هـ وما جاء بالمادة المادة السابعة عشرة ببندها الثاني ،   في الدعاوى المتعلقة بالشركات، يكون الاختصاص المكاني للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المقر الرئيس للشركة، سواء كانت الدعوى على الشركة، أو من الشركة على أحد الشركاء، أو من شريك على آخر، أو على مديريها أو أعضاء مجلس إدارتها.... ، وحيث أن العقد المبرم بين الطرفين لم يشترط صراحة او ضمناً مقر إقامة الدعوى في حال حدوث خلاف او نزاع بين الطرفين، لذلك فإنا مؤاد رفع الدعوى لم يكن بخلاف المادة سابقة البيان، ولا يكون للدفع الشكلي المقدم من ممثلة المدعى عليها اعتبار لا سيما في ظل وضوح النص النظامي، ثانياً: وأما عن ما ذكرته ممثلة المدعي عليها من عدم تحرير الدعوى ، فذلك غير صحيح وتم إراد تحرير الدعوى مفصلاَ بالجلسة الأولى وتاريخ 20/09/1444، واما ما يتعلق بأوصاف السيارات ونوعها فأن السياسة المتعارف عليها بين موكلتي وشركة العساف هو بيان استحقاق لمؤسسة الوسام لدى شركة العساف حيث أن البيان يتم إرساله الى شركة العساف شهرياَ وذلك استنادا للبند الثامن، فهي على علم ودراية كاملة بعدد السيارات ونوعها وسنة صنعها ،عليه لم تطلب الشركة من موكلتي بيان بأوصاف السيارة كما جرت عليه العادة ، وكون العادة محكمة كما تقرر ذلك فقهاَ، ولذلك تطلع الشركة على بيان الاستحقاق ومن ثم تقوم بالموافقة والتصديق على بيان الاستحقاق شهرياَ ،كما أن التصديق يكون ممهوراَ بالختم العائد للشركة المدعى عليها ، كما نشير الى أنها السياسة المتبعة بين طرفي التعاقد من قرابة الأربع سنوات ونصف، فلا يقبل تماماَ ما تقدمت به ممثلة المدعى عليها، فأن من سعى إلى نقض ما تم على يديه، فسعيه مردود عليه، ومما يجدر الإشارة إليه أن المؤسسة المدعية تُطالب بالمبالغ المستحقة نهاية كل شهر وذلك بإرسال بيان الاستحقاق للمدعى عليها بمرفق (1)، ثالثاً: ما جاء ببطلان عقد الاتفاق وتسبيباَ لعقد تأسيس شركة العساف، فنوضح لفضيلتكم الاتي:
أولاً: بأن العقد عقد اتفاق وليس عقد عمل كما ذكرت وكيلة المدعى عليها، ثانياً: بأن عقد التأسيس لشركة العساف المقدم من قبلهم جرى تعديله وكما هو ظاهر أن التعديل كان بتاريخ 25/01/1441هـ كما أن العقد المبرم بين  طرفي الدعوى  مؤسسة الوسام وشركة العساف كان بتاريخ 07/04/1439هـ ،عليه فإن عقد الاتفاق إبرام بتاريخ سابق عن تعديل عقد التأسيس لشركة العساف، ولو افترضنا جدلاّ صحة ما تقدم بعقد التأسيس للشركة وتعميم إخلاء المسؤولية ، فأن التعميم لم يوقع من قبل الطرف الاخر علماَ أن التعميم مؤرخ بتاريخ (01/01/2020م) ولم يتم إعلام وإشعار موكلتي بذلك، كما نفيد فضيلتكم بأن المدعى عليها شركة العساف قامت بسداد مستحقات مالية سابقة لها ولم تشعرنا بالتعميم ، فمن الواضح بأن ممثلة المدعى عليها قد تناست وجود عقد الاتفاق بتاريخ سابق عما تم ذكره ، وجود مستحقات مالية سابقة تم سدادها من قبل الشركة المدعى عليها ،و لم تجب بجواب ملاق لما جاء بالدعوى حيث جاءت اقوالها مرسله خارجه عن صلب الموضوع ، فلا يصح إبطال أثر عقد صحيح بُني على إقرار مكلف غير مكره  م ق د(30/2) 28/1/1410 ولأن الأصل في العقود الصحة و اللزوم والعقود المبرمة بين الطرفين هي المرجع عند الاختلاف والمبعث على الطرفين تنفيذ ما ورد فيها (ل ع 13/3/3)، لذلك كله وحيث أن العقد تم إبرامه قبل صدور التعميم ، وكون المدعى عليها قامت بسداد مستحقات مالية بعد تاريخ صدور التعميم المدعى به ، ولو افترضنا صحة ما تقدم من إخلاء المسؤولية لما قامت المدعى عليها باعتماد المستحقات المالية وسداد ما ترتب عليها وذلك للفترة (01/01/2020م) إلى (01/07/2022) أي بما يقارب سنه وسبعة اشهر من تاريخ صدور التعميم ، وظاهر الحال يبين لنا تنصل المدعى عليها من التزاماتها المالية ،و لأن المتقرر شرعاَ الاعتماد على القرائن والعلامات الظاهرة في إثباتات الحقوق والفصل في الخصومات ،ولما ذكر العز بن عبدالسلام في قواعد الاحكام (2/12) بقوله:
القاعدة في الأخبار والدعاوى والشهادات والأقارير وغيرها أن ما كذبه العقل أو جوزه وأحالته العادة فهو مردود وأما ما أبعدته العادة من غير إحالة فله رتب في البعد والقرب قد يختلف فيها، فما كان أبعد وقوعاً فهو أولى بالرد، وما كان أقرب وقوعاً فهو أولى بالقبول، وبينهما رتب متفاوتة  ، ولقوله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ)، عليه وبناء ما سبق نطلب من فضيلتكم: إلزام المدعى عليه بالأجرة المتبقية وقدرها (222.674.55) مئتان واثنان وعشرون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال سعودي وخمسة وخمسون هللة، عن الفترة من03/01/1444هــ الموافق 01/08/2022م إلى09/07/1444هـ الموافق 31/01/2023م ، وفي جلسة هذا اليوم: وفيها حضر أطراف الدعوى، وقد تم تحضيرهم إلكترونياً، وبسؤالهم عما يودون إضافته، فقرروا جميعاً الاكتفاء بما سبق تقديمه، ثم قررت الدائرة الفصل في الدعوى، وبعد النطق بالحكم، أفهمت الدائرة أطراف الدعوى الحاضرين في هذه الجلسة بأن حكم الدائرة قابل للاستئناف؛ وذلك خلال المدة المقررة في نظام المحاكم التجارية ولائحته التنفيذية، فتفهم لذلك .

الأسباب:
ولما كانت المدعية تهدف من هذه الدعوى إلى إلزام المدعى عليها: بدفع مبلغ قدره (222.674.55) مئتان واثنان وعشرون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال سعودي وخمسة وخمسون هللة؛ وذلك قيمة تأجير سيارات للمدعى عليها، وتستند المدعية على صحة دعواها على العقد وببيانات الاستحقاق، وعددها (6) والمستلمة من المدعى عليها المرفقة بملف الدعوى، وبما أن وكيلة المدعى عليها تدفع بثلاثة دفوع شكلاً موضوعاً، فأما الدفع الشكلي والمتعلق بالاختصاص المكاني، فإن وكيلة المدعية قد ردت على ذلك الدفع كما هو في وقائع الدعوى، فضلاً على أن عقد التأسيس نص على أن (شركة ذات مسئولية محدودة المقيدة بالسجل التجاري للمدينة المنورة)، كما أن حالة العنوان الوطني التي ارفقتها وكيلة المدعى عليها مدونة بعبارة(منتهي)، كما أنه بالاستعلام من خلال السجل التجاري للشركة المدعى عليها عبر نظام ناجز التجاري تبين بأن عنوان الشركة المدعى عليها(المدينة المنورة الحرم المنطقة المركزية شارع أبو عبيده بن الجراح)، مما تكون على ضوء ذلك الدائرة مختصة مكانياً بنظر هذه الدعوى، وأما الدفوع الموضوعية فقد دفعت بدفعين وهما: أن الختم الممهور بيانات الاستحقاق  فهو ختم استلام بقسم الوارد، لا ختم إقرار ومصادقةً على جاء فيه ، وهذا الدفع لا يؤثر على استحقاق المدعية لمطالبتها، فإن استلام المدعى عليها لتلك المطالبات، قرينة على صحة ما جاء فيها مع ما جاء في العقد، إذ لا يتصور أن تستلم المدعى عليها تلك المطالبات ثم بالادعاء بأن الختم الممهور فيها هو ختم استلام، إذ أن عدد البيانات الممهورة بختم المدعى عليها باستلامها والتوقيع عليها، كافياً لتوفر العلم لدى المدعى عليها بحقيقة تلك المطالبات المالية، وأما الدفع الآخر: ببطلان التعاقد، وذلك أن التعاقد مع المدعية لم يكن إلا من خلال أحد المدراء مخالفاً بذلك لعقد التأسيس، ويرد على هذا الدفع بثلاثة أمور وهي: أولاهما. بما أشارت له وكيلة المدعية بأن عقد التأسيس جاء لاحقاً للعقد المبرم مع المدعية حيث أن عقد التأسيس جاء بتاريخ 25/01/1441هـ والعقد كان بتاريخ 07/04/1439ه، ولم تقدم وكيلة المدعى عليها ما يثبت سريان ذلك أثناء التعاقد، وثانياً: أن الاخلال بالعقد هنا ليس من قبل المدعية، بل من قبل المدعى عليها، حيث أن من قام بالتوقيع على العقد وختمه بختم المدعى عليها والتعاقد من كان يمثلها بصفته رئيساً لمجلس المديرين، فالإخلال من جهته في استعمال سلطته التعاقدية مع الغير، وأخيراً: أن التعميم الذي أرفقته المدعى عليها بالإخلاء بالمسؤولية عن التوقيعات الخاصة برئيس مجلس المديرين/ أحمد عقل حلمي، والصادر بتاريخ 1/1/2020م، فإن هذا التعاميم يناقض استلام المدعى عليها لبيانات الاستحقاق للمدعية، فلا يتصور أن تستلم تلك البيانات لمدة زمنية طويلة وجميعها في عام 2022 وبداية عام 2023، ثم تدفع بهذا التعميم، إذ أن العرف التجاري في مثل هذه العقود فسخها بمخاطبة رسمية، مما تنتهي معه الدائرة ولجميع ما سبق إلى الزام المدعى عليها بدفع مبلغ المطالبة.

نص الحكم:
إلزام شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدودة، سجل تجاري (...)، بأن تدفع لـ/مؤسسة الوسام المعتمد لتأجير السيارات، سجل تجاري(...) مبلغ وقدره (٢٢٢,٦٧٤.٥٥) مئتان واثنان وعشرون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريال وخمسة وخمسون هلله؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530018362",
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى دائرة الاستئناف الأولى وبناء على القضية رقم4470912698لعام1444ه 

المدعي :
مؤسسة الوسام المعتمد لتاجير السيارات
المدعى عليه :
شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدودة

الوقائع:
لما كانت وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه منعا للتكرار، وتتلخص في مطالبة المدعية إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (222.674.55) ريالًا؛ وذلك قيمة تأجير سيارات للمدعى عليها. والذي قضت فيه الدائرة التجارية الثانية في المحكمة التجارية بالمدينة المنورة بإلزام شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدودة، سجل تجاري (...)، بأن تدفع لـ/مؤسسة الوسام المعتمد لتأجير السيارات، سجل تجاري (...) مبلغًا وقدره (٢٢٢,٦٧٤.٥٥) مئتان واثنان وعشرون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريالًا وخمسة وخمسون هللة. ثم قدم المستأنف ـ المدعى عليه ـ اعتراضه على الحكم بالطلب رقم (4411413341) وتاريخ 23 /11 /1444هـ والذي اشتمل على أسباب حاصلها: (من حيث الشكل: حيث قدم الاعتراض في المدة المحددة نظامًا فيكون حريًا بالقبول شكلًا. من حيث الموضوع: السبب الأول: ندفع بعدم الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية بنظر الدعوى تطبيقًا للمادة (72) من نظام المرافعات الشرعية:  الدفع بعدم اختصاص المحكمة النوعي، أو الدفع به بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة، أو الأهلية، أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم سماع الدعوى تحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. ويجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى ، فبعد الرجوع لموكلتي تبين أن إجمالي مبلغ مطالبة المستأنف ضدها إنما هو فارق لسداد ضريبة القيمة المضافة المترتبة على العقد المبرم بين الطرفين لتأجير السيارات، لا كما جاء في دعواها من كونه أجرة متأخرة مستحقة، مبين السداد وفق كشف الحساب المرفق للعام ۲۰۲۲م (مرفق2)، ونوضح لفضيلتكم أنها سددت الأجرة شاملة مبالغ الضريبة المضافة، ورفضت هيئة الزكاة والدخل احتساب مبلغ الضريبة ضمن وعاء المستأنفة باعتبار أن العقد المبرم مع المدعية لا ينطبق على خصم ضريبة المدخلات بكونها لا تدخل ضمن الاستثناء الوارد في الفقرة (۱) من المادة (50) من اللائحة التنفيذية لنظام الضريبة المضافة:  لا يعد الشخص الخاضع للضريبة قد تحمل النفقات المتعلقة بالسلع أو الخدمات التالية خلال مزاولته لنشاطه الاقتصادي وبالتالي لا يسمح له بخصم ضريبة المدخلات المتعلقة بتلك النفقات، إلا إذا قام الشخص الخاضع للضريبة بتوريد تلك السلع والخدمات لاحقًا كتوريدات خاضعة للضريبة... ج) شراء أو استئجار المركبات المقيدة حسب التعريف الوراد في الفقرة الثانية من هذه المادة  ونصت الفقرة 2 على:  يقصد بالمركبة المقيدة أي مركبة مصممة للاستخدام في الطريق ما لم تستخدم في أي من الحالتين الآتيتين: أ- التي يستخدمها الشخص الخاضع للضريبة أو موظفوه حصرًا لأغراض العمل دون أن تتاح للاستعمال الخاص . ولما هو ثابت من عدم احتساب هيئة الزكاة والدخل لهذه المبالغ المسددة من موكلتي بموجب إشعارات التقييم النهائية الصادرة من الهيئة للفترة منذ تطبيق قيمة الضريبة المضافة في ۲۰۱٨م حتى ۲۰۲۰م، والتي ورد فيها ما نصه:  مشتريات تم استبعادها حيث إنها... شراء أو استئجار مركبات مقيدة ووقودها وإصلاحها وصيانتها وتأمينها . مرفق لكم بيان بنتيجة الفحص النهائي لهيئة الزكاة والدخل للفترة منذ 1 /1 /2018م حتى 30 /06 /2020م. (مرفق3) وعليه ووفقًا لما نص عليه المرسوم الملكي الصادر بالرقم (۱۱۳/م) وتاريخ 2 /11 /1438هـ:  1- تشكل لجنة باسم لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية تختص بما يأتي: أ- الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص، الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناء عليها. ب- الفصل في اعتراضات ذوي الشأن على القرارات الصادرة من الهيئة تطبيقًا لأحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناءً عليها. وللجنة الفصل جميع الصلاحيات الضرورية للتحقيق والفصل في الدعاوى التي تدخل في اختصاصها، بما في ذلك سلطة استدعاء الشهود، والأمر بتقديم الأدلة والوثائق، وإصدار القرارات، وفرض العقوبات. ووفقًا لما نصت عليه المعاملة الصادرة بالرقم (4310000180) وتاريخ 29 /06 /1443هـ من وكيل الوزارة للشؤون القضائية باختصاص لجان الفصل المخالفات والمنازعات الضريبية في نظر جميع الدعاوى الناشئة عن الأنظمة الضريبية، ويشمل ذلك الدعاوى المقامة بالحق الخاص بين الأفراد. السبب الثاني: أخطأ الحكم الموقر في تقريره باعتبار أن دعوى المدعية/ المستأنفة محررة، إذ أن المستأنف ضدها المدعية لم تبين في تحرير دعواها حقيقة المبلغ المطالب به والذي تدعي استحقاقه، ولم تفصل في دعواها الاستحقاق الشهري وتوضح المبالغ الواصلة لها من المستأنفة، إذ إن موكلتي سددت كامل الأجرة للفترة المطالب بها وفق التفصيل الآتي: 1- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 18 /08 /2022م. 2- سداد مبلغ قدره (100000) مئة ألف ريال بتاريخ 1 /9 /2022م. 3- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 15 /09 /2022م. 4- سداد مبلغ قدره (100000) مئة ألف ريال بتاريخ 18 /09 /2022م. 5- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 18 /10 /2022م. 6- سداد مبلغ قدره (75000) خمس وسبعون ألف ريال بتاريخ 1 /11 /2022م.
7- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 11 /11 /2022م. 8- سداد مبلغ قدره (50000) خمسون ألف ريال بتاريخ 28 /11 /2022م. 9- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 11 /12 /2022م. 10- سداد مبلغ قدره (47000) سبعة وأربعون ألف ريال بتاريخ 12 /01 /2023م. 11- سداد مبلغ قدره (8000) ثمانية آلاف ريال بتاريخ 23 /01 /2023م. 12- سداد مبلغ قدره (30000) ثلاثون ألف ريال بتاريخ 30 /01 /2023م. بإجمالي مبلغ وقدره (420000) أربعمائة وعشرون ألف ريال مرفق لفضيتكم بيان بالمحول مع صورة من الحوالات من كشف الحساب الجاري العائد لموكلتي وعليه فإن دعوى المدعية مردودة. علمًا بأنه قد تم تحويل مبلغ الضريبة للمدعية ورفضت الزكاة والدخل احتسابها ضمن وعاء المستأنفة وبالتالي فإن موكلتي تطلب إما إعادة المبلغ لها أو إقرار المستأنف ضدها لدى لجنة الزكاة أن قيمة الضريبة المحولة لها تتحملها عن المستأنفة، وبالتالي فإن في ذمة المدعية المستأنف ضدها مبلغ (535000) خمسمائة وخمسة وثلاثون ألف ريال لموكلتي، وموكلتي تطالبها بسداد هذا المبلغ فورًا أو إقرارها للزكاة والدخل بتحملها الضريبة المدفوعة لها. السبب الرابع: بطلان عقد الاتفاق لما تضمنه من شرط الضمان على المستأجر، حيث جاء في البند (ثالثًا) من العقد:  في حالة وقوع حادث لا قدر الله يتحمل الطرف الثاني قسط التحمل الموجود في بوليصة التأمين على حسب نوع السيارة وهو 2500 ريال في حالة نسبة الخطأ 100% ، وفي ذلك مخالفة للشرع والنظام، قال في دور الحكام شرح مجلة الأحكام (514/1):  إذا شرط الضمان على المستأجر في حال تعيب أو هلاك المأجور بلا تعد ولا تقصير، أو شرط رد المأجور إلى المؤجر بلا عيب تكون الإجارة فاسدة  انتهى. وصرح المالكية أيضًا بفساد الإجارة عند اشتراط ،الضمان على المستأجر. قال الشيخ ابن قدامة المقدسي:  فإن شرط المؤجر على المستأجر ضمان العين فالشرط فاسد، لأنه ينافي مقتضى العقد ). وانتهى في اعتراضه إلى طلبه: أولًا: في الشكل قبول الاستئناف شكلًا وموضوعًا.
ثانيًا: في الموضوع: إلغاء الحكم الصادر بالصك رقم (4430881598) والقضاء مجددًا بصرف النظر عن الدعوى لعدم الاختصاص النوعي لكونها من اختصاص لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية، ونظره مرافعة بالاستئناف. وفي الجلسة المنعقدة يوم الأربعاء الموافق 24 /12 /1444هـ حضرت وكيله المستأنفة بالوكالة رقم (442947750) كما حضرت وكيلة المستأنف ضده بالوكالة رقم (44452315)، ثم سألت الدائرة وكيلة المستأنف ضده عن جوابها على اللائحة الاعتراضية فقررت بأن لديها ردًا، فطلبت منها الدائرة إرفاق ردها عبر النظام فأرفقته أثناء الجلسة، ثم سألت الدائرة وكيلة المستأنفة عن جوابها، فطلبت مهلة للاطلاع، ثم أفهمتها الدائرة بأن عليها الرد عبر خانة الطلبات على القضية خلال أجل أقصاه يوم الأحد 28 /12 /1444هـ، ثم يعقب الطرف الآخر خلال أجل أقصاه يوم الخميس 2 /1 /1445هـ. وبذات التاريخ وعبر خانة الطلبات أرفقت وكيلة المستأنف ضدها مذكرة ردها متضمنة ما نصه:  نفيد فضيلتكم بأن كل ما قدم في اللائحة من ادعاءات غير صحيح كونه قائم على أقوال واهية لا أساس لها من صحة ودفوع غير معتبرة عليه ننكر كافة ما قدم جملةً وتفصيلًا.
حيث أن ما ذكرته ممثلة المدعى عليها من عدم تحرير الدعوى، فذلك غير صحيح وتم إيراد تحرير الدعوى مفصلًا بالجلسة الأولى وتاريخ 20 /09 /1444هـ، وأما فيما يتعلق بأوصاف السيارات ونوعها فإن السياسة المتعارف عليها بين موكلتي وشركة العساف هو بيان استحقاق لمؤسسة الوسام لدى شركة العساف حيث أن البيان يتم إرساله إلى شركة العساف شهريًا وذلك استنادًا للبند، فهي على علم ودراية كاملة بعدد السيارات ونوعها وسنة صنعها عليه، لم تطلب الشركة من موكلتي بيان بأوصاف السيارة كما جرت عليه العادة، وكون العادة محكمة كما تقرر ذلك فقهًا، ولذلك تطلع الشركة على بيان الاستحقاق ومن ثم تقوم بالموافقة والتصديق على بيان الاستحقاق شهريًا، كما أن التصديق يكون ممهورًا بالختم العائد للشركة المدعى عليها، كما نشير إلى أنها السياسة المتبعة بين طرفي التعاقد من قرابة الأربع سنوات ونصف، فلا يقبل تمامًا لموكلة ما تقدمت به ممثلة المدعى عليها، فإن من سعى إلى نقض ما تم على يديه، فسعيه مردود عليه، ومما يجدر الإشارة إليه أن المؤسسة المدعية تطالب بالمبالغ المستحقة نهاية كل شهر وذلك بإرسال بيان الاستحقاق للمدعى عليها. وأما فيما جاء باللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيلة المستأنف بموضوع المطالبة وأن الاختصاص منعقد للجان الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية، فذلك غير صحيح، استنادًا للمادة المادة السابعة عشر من نظام المحاكم التجارية ببندها الأول والثاني،  تختص المحكمة بالنظر في الآتي: ١- بالمنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية. ٢- الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية، متى كانت قيمة المطالبة الأصلية في الدعوى تزيد على مائة ألف ريال، وللمجلس عند الاقتضاء زيادة هذه القيمة. استنادًا إلى ما سبق فإنه يوضح لفضيلتكم تناقضات بالدفوع وبأن الإجابات خرجت عن محور ما تطالب به المدعية بدعواها، ويعد ما قدمه المدعى عليه نكول كونها غير ملاقٍ وذلك حسبما ما ورد بالمادة السابعة والستين من نظام المرافعات الشرعية:  إذا امتنع المدعى عليه عن الجواب كليًّا، أو أجاب بجواب غير ملاق للدعوى؛ كرر عليه القاضي طلب الجواب الصحيح ثلاثًا في الجلسة نفسها، فإذا أصر على ذلك عده ناكلًا بعد إنذاره، وأجرى في القضية المقتضى الشرعي . وإن ما تقدمت به وكيلة المستأنفة لا يرقى لأن يكون حجة على عدم تقديمهم جواب ملاق على موضوع الدعوى وهذا إن دل على شيء إنما يدل على عدم درايتهم وعلمهم بالتعاملات التي تقوم بها المؤسسة ومالها وما عليها من التزامات، وبتفريطهم بحقوق الغير مما يؤكد صحة ما قدم من بيان مفصل بالاستحقاق لمؤسسة الوسام لدى شركة العساف حيث أن البيان يتم إرساله إلى شركة العساف شهريًا وذلك استنادًا لما ورد ببنود العقد، عليه فهي على علم ودراية كاملة بالمستحقات المالية. ولا يخفى على فضيلتكم أن من المستقر قضاءً وحسبما ما جاء في نص المادة الثانية والعشرين الفقرة الثانية من نظام المحاكم التجارية أن الرد على الدعوى من قبل المدعى عليه يستلزم أن يكون شاملًا للرد من جميع الدفوع المقدمة مع تقديم كافة مستنداته وذلك قبل انعقاد الجلسة إلا أن المدعى عليه تخلف عن ذلك حتى تاريخه. ولأن الأصل في العقود هو عدم التنفيذ حتى يثبت الطرف الآخر قيامه بالتنفيذ للقاعدة الفقهية المقررة وهي أن  الأصل في الأمور العارضة  العدم  وبما أن المدعي قدم من البينات ما يؤكد استحقاقه لما يطلبه في دعواه. ولكل ما تقدم؛ نطلب من فضيلتكم رفض الاعتراض وتأييد الحكم الصادر بالدرجة الأولى . بتاريخ 29 /12 /1444هـ وعبر خانة الطلبات أرفق وكيل المستأنفة مذكرة رده متضمنةً ما نصه:  ردًا على ما جاء في المذكرة المقدمة من المدعية (مستأنف ضدها)/ مؤسسة الوسام المعتمد لتأجير السيارات بتاريخ 23 /11 /1444هـ في الدعوى رقم (4470912698)ضد موكلتي (المستأنفة)/ شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات فإننا نوجز ردنا في الآتي: بدايةً: وكما أشرنا في لائحتنا الاعتراضية إلى أن سداد المستأنفة مستغرق لمطالبة المستأنف ضدها حيث أن الحساب يعد جاريًا وهو دائن لصالح موكلتي بفارق (535,334) ريال. (مرفق1 بيان بالسداد). ثانيًا: نتمسك بالدفع بعدم تحرير الدعوى: حيث لم تقدم المستأنف ضدها (بيان استحقاق للمبلغ المطالب به في الدعوى) أما ما استندت عليه في دعواها فهو لا يعدو كونه بيان شهري إجمالي وارد للشركة المستأنفة وغير مصادق عليه منها كي تسوق دعواها إلى هذا الحد من الاقتضاب، واعتبرت أن هذا المبلغ مقطوع به، وبالتالي كان عليها بيان عدد السيارات المؤجرة ونوعها وتاريخ بداية التأجير ونهايته والمبالغ المستلمة وغير المستلمة، كي يتبين لفضيلة ناظر الدعوى استحقاقها المبلغ المطالب به من عدمه، أما وأن دعواها قد خلت من ذلك كله فإن الدعوى يكتنفها الغموض، وبالتالي فإن الدعوى غير محررة. ثانيًا: نتمسك بالدفع بعدم الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية: خاصة وأن موكلتي قد قامت بسداد مبلغ يفوق المبلغ المطالب به، وأن سداد الأجرة شاملة مبلغ الضريبة المضافة، وأن إجمالي مطالبة المستأنف ضدها هو: فارق لسداد ضريبة القيمة المضافة المترتبة على العقد، بحسب ما هو مثبت في إشعارات تقييم هيئة الزكاة والضريبة كما أن المستأنف ضدها لم تنازع في الحوالات التي تسلمتها من المستأنفة ولم ترد عليها بجواب ملاق وبالتالي فإن الاختصاص بشأن ضريبة القيمة المضافة يكون للجان الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية. (مرفق2،3 كشف الحساب بكامل سدادات المستأنفة لعاميّ 2022-2023م). ثالثًا: أن المستأنف ضدها قد استشهدت في ردها على الاعتراض المقدم من المستأنفة بالمادة السابعة والستين من نظام المرافعات الشرعية: وهذا الاستشهاد في غير محله حيث يطلب الجواب الملاقي للدعوى في معرض الدعوى وفى مهدها ويطلب من المحكمة وليس من المستأنف ضدها، أي أن توجيه ذلك من المحكمة ناظرة الدعوى وليس من المستأنف ضدها، إضافة الى أن اعتراض المدعى عليها وما تضمنته من دفوع بالإضافة لطلباتها في الاستئناف؛ يعد دعوى لم ترد عليها المستأنف ضدها بجواب ملاق. الطلبات: تأسيسًا على ما سبق بيانه باللائحة الاعتراضية ابتداءً وبهذه المذكرة ثانيًا، نطلب من فضيلتكم إلغاء الحكم السابق والقضاء مجددًا: أولًا: صرف النظر عن دعوى المدعية لعدم الاختصاص النوعي. ثانيًا: احتياطيًا رد دعوى المدعية لعدم الاستحقاق . بتاريخ 5 /1 /1445هـ وعبر خانة الطلبات على القضية أرفقت وكيلة المستأنف ضده عقد الاتفاق بين مؤسسة الوسام وشركة العساف وبيان الاستحقاق والذي تم تقديمه عبر الطلبات برقم: 4411141272 وتاريخ 20 /09 /1444هـ والمشار له في الحكم الابتدائي.
وبذات التاريخ وعبر البريد الإلكتروني أرفقت وكيلة المستأنف ضده مذكرة رد ــ مشيرة إلى تعذر إرفاقها عبر النظام ــ متضمنة ما نصه:  إشارة للموضوع أعلاه وإلى المذكرة المقدمة من وكيلة المستأنفة شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدوده، والمقدمة بالطلب رقم (4411590248) وتاريخ 29 /12 /1444هـ؛ عليه فإننا نورد ما يلي: نفيد فضيلتكم بتمسكنا بعدم صحة ما ذكرته ممثلة المدعى عليها من عدم تحرير الدعوى، وتم إيراد تحرير الدعوى مفصلًا بالجلسة الأولى وتاريخ 20 /09 /1444هـ، وأما فيما يتعلق بأوصاف السيارات ونوعها فإن السياسة المتعارف عليها بين موكلتنا مؤسسة الوسام وشركة العساف هو بيان استحقاق لمؤسسة الوسام لدى شركة العساف حيث أن البيان يتم إرساله إلى شركة العساف شهريًا وذلك استنادًا للبند الثامن من العقد، فهي على علم ودراية كاملة بعدد السيارات ونوعها وسنة صنعها، ولذلك تطلع الشركة على بيان الاستحقاق ومن ثم تقوم بالموافقة والتصديق على بيان الاستحقاق شهريًا،كما أن التصديق يكون ممهورًا بالختم العائد للشركة المدعى عليها، كما نشير إلى أنها السياسة المتبعة بين طرفي التعاقد من قرابة الأربع سنوات ونصف، فلا يقبل تمامًا ما تقدمت به ممثلة المدعى عليها، فإن من سعى إلى نقض ما تم على يديه، فسعيه مردود عليه، ومما يجدر الإشارة إليه أن المؤسسة المدعية تُطالب بالمبالغ المستحقة نهاية كل شهر وذلك بإرسال بيان الاستحقاق للمدعى عليها ويتم صرفه بناء على هذا ما لم يرد بيان بالتعديل ولم يصدر بيان بالتعديل مما يعني موافقة المدعى عليها على هذا البيان. وأما فيما جاء باللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيلة المستأنف بموضوع المطالبة وأن الاختصاص منعقد للجان الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية، فذلك غير صحيح، استنادًا للمادة السابعة عشر من نظام المحاكم التجارية ببندها الأول والثاني:  تختص المحكمة بالنظر في الآتي: 1- بالمنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية.2- الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية، متى كانت قيمة المطالبة الأصلية في الدعوى تزيد على مائة ألف ريال، وللمجلس عند الاقتضاء زيادة هذه القيمة . عطفًا على ما سبق فإننا نوضح أن ما تقدمت به وكيلة المستأنفة من سدادات لا تخص المطالبة محل الدعوى وإنما هي متأخرات لعقود سابقة، وبيان ذلك ما ظهر من مجريات الدعوى من تنصل وكيلة المدعى عليها من الإجابة عن موضوع الدعوى. استنادًا إلى ما سبق فإننا نوضح لفضيلتكم تناقضات المدعى عليها بالدفوع، وبأن الإجابات خرجت عن محور ما يطُالب به وتعدد الطلبات بلائحة الاعتراض والمذكرات المقدمة من قبل المستأنفة، وإن ما تقدمت به وكيلة المستأنفة لا يرقى لأن يكون حجة على عدم تقديمهم جوابًا ملاقيًا على موضوع الدعوى، وهذا إن دل على شيء إنما يدل على عدم درايتهم وعلمهم بالتعاملات التي تقوم بها المؤسسة ومالها وما عليها من التزامات، وبتفريطهم بحقوق الغير، مما يؤكد صحة ما قُدم من بيان مفصل بالاستحقاق لمؤسسة الوسام لدى شركة العساف حيث أن البيان يتم إرساله إلى شركة العساف شهريًا وذلك استنادًا لما ورد ببنود العقد، عليه فهي على علم ودراية كاملة بالمستحقات المالية. وقد جاء الحكم الابتدائي الصادر من المحكمة التجارية بالمدينة المنورة ببيان الهدف من إقامة المدعية دعواها وهو المطالبة بقيمة تأجير السيارات، وهذا خلاف ما تدعيه المستأنفة من أن المطالبة فيما يخص القيمة المضافة، وما هو ظاهر في تسبيب الحكم الابتدائي تنصل المدعى عليها والدفع بدفوع مختلفة ومتناقضة وذلك ما ظهر في دفعها ببطلان العقد ابتداء وما جاء في دفعها بعدم الاختصاص المكاني فتارة تطالب برد الدعوى لعدم الاختصاص المكاني وتارة أخرى تطالب برد الدعوى لعدم الاختصاص النوعي ثم تعود في لائحة الاعتراض وتؤسس طلبها برد الدعوى بجانبين؛ وذلك من حيث الاختصاص النوعي، والجانب الآخر من عدم الاستحقاق؛ على سبيل الاحتياط! فتناقض الدفوع يسقط بعضها بعضًا، ويقاس على ذلك ما تقدمت به المستأنفة، ومن شروط قبول الدفوع عدم تناقضها، فالتناقض بين الدفوع يفضي إلى إسقاطها. ولكل ما تقدم؛ نطلب من فضيلتكم: رفض الاعتراض وتأييد الحكم الصادر برقم: 4430881598 من الدائرة الثانية بالمحكمة التجارية بالمدينة المنورة . وفي الجلسة المنعقدة يوم الاثنين الموافق 6 /1 /1445هـ حضر الطرفان السابق حضورهما، وتشير الدائرة إلى أن الطرفين قدما مذكراتهما عبر النظام، وبسؤالهما عما يودان إضافته قررت وكيلة المستأنف أنها تطلب تزويدها بنسخة منها لكونها أرفقت عبر البريد، ثم قامت وكيلة المستأنف ضده بتزويدها بنسخة منها أثناء الجلسة وبعد الاطلاع عليها قررت أنه لا جديد يستوجب الرد وأنها تتمسك وتؤكد على ما أوردته في صحيفة الاستئناف وكذلك جوابها الأول في مذكرتها السابقة، كما قررت وكيلة المستأنف ضده التمسك بما قدمته سابقًا؛ ولصلاحية الدعوى للفصل فيها قررت الدائرة النطق بالحكم.

الأسباب:
لما كان المعترض قد قدم اعتراضه على الحكم خلال الأجل المحدد نظامًا فإنه مقبول شكلًا أما من حيث الموضوع فإنه لم يظهر للدائرة من خلال الاعتراض على الحكم ملحوظات تحول دون تأييده وقد تناول الحكم محل الاعتراض الرد على ما أثاره المستأنف في اعتراضه وتضيف الدائرة بأن ما ذكرته من دفوع فالظاهر اختلاف الدفوع مما يتضح أنها دفوع لم يسبق الدفع بها من قبل مما يضعف جانبه ومن شأنه المماطلة مع أنها قد أنكرت العقد أساسا ، كما أنه ظهر للدائرة أن الدفعات الواردة هي دفعات تحت الحساب ؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى تأييد الحكم محمولًا على أسبابه بالإضافة لما ذكر من أسباب.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر في القضية رقم (4470912698) لعام 1444هـ من الدائرة التجارية الثانية في المحكمة التجارية بالمدينة المنورة بالصك رقم (4430881598) وتاريخ 24 /10 /1444هـ القاضي بإلزام شركة العساف وشركاه للتجارة والمقاولات المحدودة، سجل تجاري (...)، بأن تدفع لـ/مؤسسة الوسام المعتمد لتأجير السيارات، سجل تجاري(...) مبلغًا وقدره (٢٢٢,٦٧٤.٥٥) مئتان واثنان وعشرون ألفًا وست مئة وأربعة وسبعون ريالًا وخمسة وخمسون هللة؛ لما هو موضح بالأسباب، والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة المدينة المنورة",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P8vowtt5_YUv7mt0-Ha7nOM3780fc2vHQnsB2qXCNnTf3TQlKSuwHhvnZHD9DHsA"
  },
  {
    "case_id": "bijMSzb9Y06SGiv1tcRMCO-lLJYAJz6t1ik9cvwPGPP24KmkOWJkhoed90XYVcWr",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:50.291209",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bijMSzb9Y06SGiv1tcRMCO-lLJYAJz6t1ik9cvwPGPP24KmkOWJkhoed90XYVcWr"
  },
  {
    "case_id": "P9eA_EdXLymZgXmA2IacBS32GCrtKR3IeMa6-l1_E20FPQAeOJZBcSyQ0hDhIL6_",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P9eA_EdXLymZgXmA2IacBS32GCrtKR3IeMa6-l1_E20FPQAeOJZBcSyQ0hDhIL6_&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:50.809341",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "2b142bca-ee81-4f40-b5c0-7fd6cd3f9d04",
    "title": " القضية رقم 4471073547 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430977542",
    "judgment_date": "2023-06-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-20",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471073547 لعام 1444 هـ

المدعي:
مصانع تكنولوجيا المواد الكاشطة
المدعى عليه:
شركة ركن السنسنة للمقاولات شركة الشخص الواحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه تقدمت إلى الدائرة التجارية الثانية عشر بالمحكمة التجارية بالدمام المدعية (مصانع تكنولوجيا المواد الكاشطة) ذات السجل التجاري رقم (...) لتقيم دعواها على المدعى عليها (شركة ركن السنسنة للمقاولات شركة الشخص الواحد) ذات السجل التجاري رقم (...) وعقدت لنظرها جلسة بتاريخ 1444/11/18هـ وفيها حضر وكيل المدعية فيما لم يتبين حضور المدعى عليها ولا من يمثلها بوكالة شرعية رغم تبلغها بموجب مهمة التبليغ رقم: (76291527)، وبسؤال المدعي وكالة عن الدعوى أحال إلى صحيفة الدعوى الالكترونية المتضمنة ما نصـه (اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (معدات قص) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٦/٠١/٢٢هـ الموافق ٢٠١٤/١١/١٥م بثمن إجمالي قدره (١٠٦,٥٣٢.٥٢) مائة وستة ألفًا وخمس مئة واثنان وثلاثون ريال سعودي واثنان وخمسون هلله سدد منه (٢٢,٤٧١.٥٢) اثنان وعشرون ألفًا وأربع مئة وواحد وسبعون ريال سعودي واثنان وخمسون هلله، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مصـادقةرصيد)، لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٨٤,٠٦١.٠٠) أربعة وثمانون ألفًا وواحد وستون ريال سعودي، هذه دعواي. لقد تم اللجوء إلى المصالحة قبل قيد الدعوى في مركز المصالحة منصة تراضي)، وبسؤال المدعي وكالة البينة على صحة دعواه قدم طلب الشراء الصادر من المدعى عليها والذي يثبت العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى كما قدم مصادقة الرصيد الصادرة من المدعية المتضمنة مبلغ المطالبة والممهورة بختم المدعى عليها حسب ترجمة مكتب المترجمون العرب، وبسؤال المدعي وكالة ألديك مزيد بينة فأجاب قائلاً ليس لدي سوى ما قدمت، وقررت الدائرة قفل باب المرافعة ورفع الجلسة لإصدار الحكم.

الأسباب:
لما كان وكيل المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (84,061.00) ريال أربعة وثمانون ألفًا وواحد وستون ريال والذي يمثل قيمة توريد معدات قص، ولما كان الاختصاص في مجال القضاء من المسائل الأولية التي يتعين على الدائرة بحثها والفصل فيها ابتداءً قبل التطرق لموضوع النزاع حتى ولو لم يدفع به أحد الخصوم لتعلق ذلك بالولاية القضائية إذ لا يجوز الفصل في نزاع خارج عن اختصاصها مما بين للدائرة بأن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة ١٦ من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩٣) بتاريخ ١٥/٠٨/١٤٤١هـ. كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وحيث إن المدعي وكالة قد قدم في سبيل إثبات دعواه طلب الشراء الصادر من المدعى عليها والذي يثبت العلاقة التعاقدية بين طرفي الدعوى كما قدم مصادقة الرصيد الصادرة من المدعية المتضمنة مبلغ المطالبة والممهورة بختم المدعى عليها حسب ترجمة مكتب المترجمون العرب وحيث طلب وكيل المدعية السير في الدعوى حضوريًا نظرًا لتخلف ممثل المدعى عليها عن الحضور مع عدم تقديمه عذرًا يمنعه من ذلك، رغم علمه بالدعوى وتبلغه بها، وفق ما هو مثبت في وقائع هذا الحكم، وحيث نصت الفقرة الأولى من المادة (٣٠) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم: (م/٩٣ وتأريخ ١٥/٠٨/١٤٤١هـ) على أنه (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)؛ وبما أن التبليغ عن طريق نظام أبشر تعده الدائرة تبليغ لشخص المدعى عليه، وحيث جاء في الفقرة (١) من المادة (٢٩) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢٨٣) وتاريخ ٢٤ / ٥ / ١٤٤٣هـ ما نصه:\" يعد المحرر العادي صادر ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه فيها من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة\" ا.هـ، وحيث تخلف المدعى عليه عن الحضور رغم تبلغه؛ فإن الدائرة تعد ذلك إسقاطاً من المدعى عليه لحقه في الدفاع وينزل منزلة النكول عن الجواب. وحيث إن الأصل عدم السداد؛ لأن الأصل في الأمور العارضة العدم، والسداد عارض والأصل عدمه.
وحيث إن الدائرة ظهر لها جِدِّيَّة المدعي وكالة في دعوى موكلته بناءً على ما يستند إليه؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بما هو واردٌ في منطوقها أدناه، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها شركة ركن السنسنة للمقاولات شركة الشخص الواحد ذات السجل التجاري رقم: (...) بأن تدفع للمدعية مصانع تكنولوجيا المواد الكاشطة ذات السجل التجاري رقم: (...) مبلغا وقدره (84,061.00) ريال أربعة وثمانون ألفًا وواحد وستون ريال وذلك بناءً لما هو موضح بالأسباب وللمدعى عليها حق تقديم لائحة اعتراضية خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يومًا من تاريخ تسليم الحكم وفي حال عدم تقديمها خلال المدة المتاحة فسيكتسب الحكم الصفة القطعية وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P9eA_EdXLymZgXmA2IacBS32GCrtKR3IeMa6-l1_E20FPQAeOJZBcSyQ0hDhIL6_"
  },
  {
    "case_id": "bIpFKxDd5xrLSe0b47rZQNVk1AR6PXiFX5L8ETxJgDLqqLCNACRtdLcyqBo7-jgx",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bIpFKxDd5xrLSe0b47rZQNVk1AR6PXiFX5L8ETxJgDLqqLCNACRtdLcyqBo7-jgx&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:51.419198",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "f06b93c2-2562-4095-9b06-0ef2c7ae3ce6",
    "title": "القضية رقم 439019572 لعام 1443 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530050546",
    "judgment_date": "2023-06-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-07",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة السابعة وبناء على القضية رقم 439019572 لعام 1443 هـ 

المدعي: 
شركة كستنة السعودية للاتصالات وتقنية المعلومات
المدعى عليه:
شركة كستنا لصناعة برامج الكمبيوتر

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما يتبين من مطالعة أوراقها المقدمة، وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم؛ بأن وكيل المدعية تقدَّم إلى المحكمة التجارية في الرياض بصحيفة دعوى اختصم فيها المدعى عليه جاء في مضمونها ما نصه: (تعاقدت موكلتي المدعية مع المدعى عليها بتاريخ 21/04/1434هـ الموافق 03/03/2013 م (مرفق الاتفاقية رقم 1) وذلك للتشارك في تسويق وترويج الخدمات ذات القيمة المضافة عبر شركات الاتصالات في المملكة العربية السعودية، على أن تقوم المدعى عليها بتوفير المحتوى المطلوب، وتزويد المدعية بها، وأن تقوم المدعى عليها بتقديم كامل الدعم الفني، وأن تقوم المدعية بالتعاقد مع الشركات في السعودية بعلم المدعى عليها بموجب إدارتها لهذه الشركة المنشأة، وكذلك تقوم المدعية بتوفير مقر للشركة وإصدار التراخيص من الجهات المختصة، وقد تضمن العقد في البند التاسع عشر على عدم قيام أي طرف بالمنافسة في مجال هذا العقد، وعدم العمل مع الغير بما يتعارض مع مصالح الشركة، كما تضمن البند الثالث والعشرون من العقد على عدم قيام أي طرف بإلحاق الضرر بالطرف الآخر أو بسمعته التجارية، وفي البند الخامس والعشرون اتفق الأطراف على اختصاص محاكم مدينة الرياض بنظر أي نزاع ينشأ عنه.
وقد ثبت لموكلتي قيام المدعى عليها بمحاولات للالتفاف على العقد، وذلك بالتواصل أكثر من مرة مع عملائنا بغرض تقديم الخدمات المتفق عليها بيننا لهم بشكل مباشر، وأولها بتاريخ 09/09/2019م (مرفق 2 المحاولة الأولى)، في انتهاك صارخ ومخالفة قانونية للبند السابع والتاسع عشر وكذلك الثالث والعشرون من العقد، وتشويه سمعة المدعية واتهامها زوراً أمام عملائنا باتهامات باطلة ليس لها أي أساس من الصحة، مما أدى إلى وقوع ضرر مادي ومعنوي كبيرين على المدعية، ومن المحاولات التي بلغت المدعية محاولة المدعى عليها التعاقد المباشر مع عميلتنا شركة زين السعودية بتاريخ 07/01/2021م حين تواصلت المدعى عليها معهم وعرضت عليهم نقل الخدمات لهم مباشرةً للمرة الثانية، (مرفق 3 المحاولة الثانية).
وقد باءت محاولات المدعى عليها الأولى بالفشل، واعتذر مديرها العام من المدعية ومن عملائنا عما بدر، بادعائه حصول خطأ وسوء فهم من أحد موظفيه، لكن المدعى عليها بدأت في إيقاف الدعم الفني تدريجياً بهدف اجبارنا على فسخ العقد (مخالفةً البند الخامس من الاتفاق) من تاريخ بداية محاولة الالتفاف ولمدة عام كامل، حتى انخفض الدخل بأكثر من 85%، من إجمالي مبلغ وقدره (943.270) تسعمائة وثلاثة وأربعون ألفاً ومئتان وسبعون ريالاً خلال عام 2019م (مرفق 4 ميزانية شركة كستنة لعام 2019م) إلى مبلغ وقدره (420.791) أربعمائة وعشرون ألفاً وسبعمائة وواحد وتسعون ريالاً عام 2020م، بصافي خسارة قدرها (570.400) خمسمائة وسبعون ألفاً وأربعمائة ريال، قبل أن يتوقف الدخل تماماً في عام 2021م (مرفق 5 ميزانية شركة كستنة لعام 2020م) حين أخبرتنا شركة تيموي أنهم ألغوا العقد الموقع معنا نتيجة توقف الدعم الفني لعدة أشهر حسب البريد الإلكتروني المرفق (مرفق 6 إلغاء العقد من شركة تيموي).
وحين رفعت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات قيمة الضمان البنكي من مبلغ وقدره (50.000) خمسون ألف ريال، إلى مبلغ وقدره (500.000) خمسمائة ألف ريال قبل نهاية عام 2018م، عرض السيد زيد عودة المالك والمدير العام للمدعى عليها على المدعية أن يصدر الضمان من الفرع الأردني، وطلب تحويل مبلغ وقدره (100.000) مائة ألف ريال، وهو ما يمثل نسبة 20% من قيمة الضمان لإيداعها لدى البنك للحصول على الموافقة، وبالفعل تم تحويل المبلغ له بتاريخ 18/11/2018م (مرفق رقم 7) ولكنه لم يقم بإصدار الضمان حسب وعده، ولم يقم لغاية اليوم بإرجاع المبلغ، علماً بأننا قمنا بإصدار الضمان من المملكة العربية السعودية.
وحيث أن الوضع المالي للشركة تدهور إلى مرحلة حرجة بسبب تعدي المدعى عليها وتفريطها وعدم التزامها بالتعاقد بيننا وقد باءت كل محاولات الاخطار والانذار والمصالحة بالفشل نطلب إلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية التالي:
1- التعويض عن كافة الأضرار المادية والمعنوية وأضرار فوات المنفعة الثابتة بموجب ميزانيات الشركة وهو مبلغ وقدره (665.793) ستمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريالاً، تمثل الخسائر التي تكبدتها الشركة بسبب المدعى عليها، وذلك خلال عامي 2019م و2020م.
2- مبلغ وقدره (100,000) مئة ألف ريال التي قبضها مدير المدعى عليها زيد عوده.
3- دفع كامل مبلغ أتعاب المحاماة والمصاريف القانونية، وهو مبلغ وقدره (91.579) واحد وتسعون ألفا وخمسمائة وتسعة وسبعون ريالاً، تمثل مبلغ وقدره (15.000) خمسة عشر ألف ريال مقدم عقد، ونسبة 10% من إجمالي المبلغ المطالبة البالغ (765.793) سبعمائة وخمسة وستون ألفاً وسبعمائة وثلاثة وتسعون ريالاً.)ا.هـ.فقُيّدت أوراق الدعوى قضية بالرقم المدون أعلاه، ومن ثم أُحيلت إلى هذه الدائرة وباشرت نظرها على النحو المثبت بمحاضر الضبط. ففي الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/05/1443هـ عبر الاتصال المرئي حضر المدعي وكالة موسى سعود حمد العويس سجل مدني رقم (...) بالوكالة رقم (422977515) وباطلاع الدائرة على مرفقات القضية رأت صلاحية القضية للفصل فيها وعليه أصدر الدائرة حكمها والمتضمن (عدم اختصاص محاكم المملكة بنظر هذه الدعوى)ا.هـ وقد قدّم وكيل المدعية طلب الاعتراض رقم (437704443) وتاريخ 06/07/1443هـ وجرى رفع القضية إلى محكمة الاستئناف بحسب الاختصاص، وقد عادت القضية وبرفقها الصك الصادر برقم (437086610) وتاريخ 10/09/1443هـ والمتضمن: (أولا: إلغاء حكم الدائرة التجارية السابعة بالمحكمة التجارية بالرياض الصادر في القضية رقم 439019572 لعام 1443هـ المؤرخ في 25 / 5 / 1443هــ ـ القاضي: بعدم اختصاص المحاكم التجارية بالمملكة دوليا بنظر هذه القضية.، ثانياً: إعادة القضية للدائرة مصدرة الحكم لما هو موضح بالأسباب)ا.هـ، وقد باشرت الدائرة نظرها بناءً على ذلك، ففي الجلسة المنعقدة بتاريخ 18/06/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/ريم مقبل ضاوي الهذلي بالوكالة رقم (443221653)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها ولا ما يفيد تبلغها وبسؤال وكيلة المدعية عن الدعوى طلبت مهلة لتقديمها فأفهمته.ا الدائرة بتقديمها إلكترونياً وبيان أركان المسؤولية. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 10/07/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها ولا ما يفيد تبلغها، وبسؤال وكيلة المدعية عما استمهلت لأجله ذكرت بأنه قدمت مذكرة إلكترونية بذلك وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 24/07/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها عبر البريد الالكتروني المرسل من الدائرة، وبسؤال وكيلة المدعية عن ما تود اضافته طلبت مهله للرجوع لموكلتها وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل نظر هذه الدعوى. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 21/08/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وبسؤال المدعية وكالة عما استمهلت لأجله؟ أجابت قائلةً: نكتفي بما قدمنا سابقًا. هكذا أجابت، وبعد الاطلاع على العقد المبرم بين الطرفين وبسؤال المدعية وكالة عن البينة على تحقق حصول الضرر المدعى به وتوفر أركان المسؤولية في طلباتها؟ أجابت قائلة: أطلب مهلةً لبيان ذلك، فجرى إفهامها بتقديم الرد خلال ثلاثة أيام عبر النظام الإلكتروني ففهمت ذلك، ورفعت الجلسة استمهالًا للمدعية. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 30/08/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وبسؤال المدعية عما استمهلت لأجله؟ قدّمت مذكرة ونصّها: (أولا: تاريخ التعاقد بين المدعية والمدعى عليها كان بتاريخ 21/4/1434هـ الموافق 3/3/2013م كما هو موضح بالعقد المرفق بالدعوى والمشتمل على التزامات كل طرف ثانيا: قامت المدعى عليها بالإخلال بمسئولياتها التعاقدية الواردة بالعقد على النحو التالي:أخلت المدعى عليها بالتزامها الوارد في البند سابعا من العقد المذكور والذي يحظر على المدعى عليها التواصل مع العملاء وشركات الاتصالات داخل المملكة والتي هي من مسئولية المدعية، حيث قامت المدعى عليها بالتواصل مع عملاء المدعية وشركات الاتصالات والشركات الوسيطة التي تعاقدت معهم المدعية وذلك دون علم المدعية أو موافقتها على ذلك. قامت المدعى عليها بإرسال بريد الكتروني لشركة تايم وي تيك الشركة الوسيطة بين المدعية وشركات الاتصالات تطلب منها تحويل التعاقد المبرم من المدعية مع شركات الاتصالات إلى المدعى عليها وتحويل المبالغ على الحساب البنكي للمدعى عليها مما يعد اخلالا كبيرا بالمسئولية التعاقدية مع المدعية. وبعد ذلك قامت المدعى عليها بمخاطبة شركة زين السعودية للاتصالات وهي احدى عملاء المدعية وذلك بموجب الخطاب المؤرخ في 7/1/2021 لنقل الخدمات من الشركة المدعية إلى المدعى عليها مما يعد كذلك اخلالا كبيرا بالمسئولية التعاقدية مع المدعية.كما قامت المدعى عليها مرة أخرى باختراق الاتفاقية المبرمة مع المدعية في عام 2021 وقامت بالتواصل مع عملاء المدعية رغبة منها في الإضرار بالمدعية، مما دعى المدعية إلى توجيه بريد الكتروني الى عملائها بتاريخ 28/4/2021م بالحذر من إلتفاف المدعى عليها وأن التصرفات التي تقوم بها المدعى عليها غير قانونية ولا تحظى بموافقة المدعية. قيام المدعى عليها بتخفيض الدعم الفني الملتزمة بتزويد شركات الاتصالات المتعاقدة معهم المدعية، طبقا لنص المادة خامسا من العقد.ثم قامت المدعى عليها بقطع الدعم الفني والخدمات المقدمة منهم والملتزمين بها بموجب الاتفاقية المذكورة بشكل نهائي على شركات الاتصالات المتعاقدة معها المدعية مما ترتب عليه إيقاف عمل المدعية بشكل نهائي مع عملائها.ثالثا: نتج عن إخلال المدعى عليها بالمسئولية التعاقدية أضرار بالغة للمدعية على النحو التالي:تعليق جميع مستحقات المدعية لدى شركات الاتصالات لحين حل المشاكل بينها وبين المدعى عليها، وذلك بموجب البريد الالكتروني المرسل للمدعية بتاريخ 28/4/2021م من شركة تايم وي تيك الشركة الوسيطة بين المدعية وشركات الاتصالات.قيام شركة تايم وي تيك الشركة الوسيطة بفسخ التعاقد مع المدعية، وذلك بإرسال بريد الكتروني للمدعية تبلغها فيه بقرار فسخ عقد المدعية مع شركات الاتصالات (مرفق بالدعوى). مما ترتب عليه فقد المدعية لكامل أعمالها مع شركات الاتصالات التي كانت متعاقدة معها بناء على التعاقد المبرم بينها وبين المدعى عليها، وفقدت المدعية مصدر دخلها الوحيد التي كانت تعتمد عليه. كما ترتب عليه أضرار مادية وخسائر كبيرة للمدعية والمتمثلة في الاتي:خسائر في ميزانية عام 2020 قدرت بمبلغ 570000 ريال فقط خمسمائة وسبعون الف ريال تكبدتها المدعية مبلغ 1140000 ريال مليون ومائة وأربعون الف ريال قيمة خسائر المدعية لعامي 2021، 2022 مبلغ 160000 ريال تم استلامهم من ممثل المدعى عليهم قيمة الضمان البنكي وقد سلمها ممثل المدعية ومدير التسويق لديها / ناصر محمد الظاهر اردني الجنسية بموجب الشيك البنكي رقم 460 وتاريخ 18/11/2018 بمبلغ 30000 دينار اردني وهو ما يعادل 160 الف ريال سعودي.مبلغ 1000000 ريال مليون ريال قيمة التكاليف والمصروفات التي تكبدتها المدعية طوال الأربع سنوات الأولى والتي كانت ملتزمة بها المدعى عليها بموجب الاتفاقية محل الدعوى. رابعا: علاقة السببية بين الخطأ من جانب المدعى عليها والضرر الذي لحق بالمدعية: فلما كانت أركان المسؤولية العقدية تقوم بتوفّر ثلاثة أركان لهذه المسؤولية مجتمعة، وهي الإخلال بالتزام عقديّ والضرر والعلاقة السببية بينهما، وعند توفّر هذه الأركان يستحق التعويض.وحيث أن المدعى عليها كما سبق وأن بينا لفضيلتكم بعاليه قامت بالعديد من الإخلالات الواضحة بإلتزاماتها التعاقدية مع المدعية ونتج عن ذلك الأضرار الموصوفة تفصيلا بعاليه سواء خسائر مادية أو معنوية للمدعية وكانت هذه الخسائر نتيجة مباشرة لأفعال واخلالات المدعى عليها بإلتزاماتها العقدية مما تتحقق معه علاقة السببية بين الخطأ الحاصل من المدعى عليها والنتيجة التي تعرضت لها المدعية من فسخ التعاقدات مع عملائها وتعرضها للخسائر الفادحة التي تم سردها تفصيلا.لذلك: نطلب من فضيلتكم الزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ 2710000 ريال اثنين مليون وسبعمائة وعشرة الف ريال، قيمة الخسائر التي لحقت بالمدعية، مضاف اليها مبلغ 1000000 ريال مليون ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت المدعية من جراء فعلة المدعى عليها، ومبلغ 160000 ريال مائة وستون الف ريال سعودي قيمة الشيك رقم 460 وتاريخ 18/11/2018 وكذا إلزامها بسداد مبلغ 200000 ريال مائتان الف ريال قيمة اتعاب المحاماة وكذا إلزام المدعى عليها بالتكاليف القضائية.) وعليه ترى الدائرة حاجة القضية لندب خبير وجرى إفهام المدعية وكالة بان على موكلتها التعاون مع الخبير وتقديم كافة الأوراق المطلوبة ليتسنى للخبير القيام بعمله وفقًا للأنظمة والتعليمات ففهمت ذلك، ورفعت الجلسة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 14/09/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضر وكيل المدعى عليها، ولم يحضر المدعي ولا من ينوب عنه بالرغم من تبلغه بموعد الجلسة وحضوره الجلسة الماضية؛ ونظرا لانتهاء وقت الجلسة عليه واستنادًا للمادة (31) من نظام المحاكم التجارية فإن الدائرة تقرر شطب الدعوى للمرة الأولى. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 06/10/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وذلك للنظر في القضية بعد شطبها في جلسة 14/9/1444هـ، وبسؤال المدعية عن قرار ندب الخبر أفادت بأنه ملغي وأن سبب الإلغاء عدم وجود ممثل للمدعى عليها، وباطلاع الدائرة تبين وجود قرار بتاريخ 30/8/1444هـ، وأن حالته ملغي، وعليه قررت الدائرة إعادة إنشاء قرار جديد عبر منصة خبرة مع التأكد من وجود ممثل للمدعى عليه. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 18/10/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/ريم مقبل ضاوي الهذلي هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (165344322) ولم يحضر ممثل المدعى عليها ولا من ينوبه، وقد تعذّر تبليغه بموعد هذه الجلسة، ونظرًا لحصول الشطب في الجلسة المؤرخة بتاريخ 14/09/1444هـ فبالاطلاع على تبليغات الجلسة المؤرخة بتاريخ 06/10/1444هـ وهذه الجلسة تبين تعذر تبليغ المدعى عليها، وكانت الدائرة قد أصدرت قرار ندب خبرة برقم (4460451887) وتاريخ 30/8/1444هـ، وتعذر استكماله لعدم وجود ممثل للمدعى عليها في النظام حسب ما يظهر في النظام الإلكتروني، وعليه فقد قررت الدائرة رفع الجلسة لتبليغ المدعى عليها واستكمال ما يخص قرار ندب الخبرة بعد ذلك. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 02/11/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، وحيث تعذر تبليغ المدعى عليها حسب ما يظهر في النظام الإلكتروني، وبسؤال المدعية وكالة عن عنوان المدعى عليها؟ أجابت قائلة: أطلب مهلة للرجوع لموكلتي للنظر في توفر بريد المدعى عليها. هكذا أجابت،... ورفعت الجلسة لتبليغ المدعى عليها وإمهالًا للمدعية وكالة. وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 25/11/1444هـ عبر الاتصال المرئي، حضرت المدعية وكالة/سعاد سعود سعد الحارثي بالوكالة رقم (443211923)، وتبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها، ثم قررت المدعية وكالة قائلة: لقد زونا الدائرة بالبريد الرسمي للمدعى عليها، وقد تم تبليغ المدعى عليها عبر البريد الرسمي من قبل الدائرة وزُوّدنا بنسخة من بريد التبليغ، علما أن البريد هو الرسمي للشركة الأم. هكذا قررت، ثم جرى من الدائرة الاطلاع على مرفقات القضية، والمتضمن وجود نسخة من البريد المُرسل من أمانة السر في الدائرة لتبليغ المدعى عليها؛ وعليه فقد قررت الدائرة السير في الدعوى حضوريًا، وباطلاع الدائرة على المذكرة المقدمة من المدعية وكالة والمرصودة في ضبط الجلسة المؤرخة بتاريخ 30/08/1444هـ تضمنت عدّة طلبات منها ما يخص التعويض، ومنها ما يخص المطالبة المالية الوارد في طلباتها، وبعرض ذلك على المدعية وكالة؟ أجابت قائلة: نحصر دعوانا فيما يخص المطالبات المتعلقة بالتعويض وهو الطلب الأول والثاني في المذكرة المقدمة بالإضافة إلى أتعاب المحاماة. هكذا أجابت، وكانت الدائرة قد قررت ندب خبير في الجلسة المؤرخة بتاريخ 30/08/1444هـ وبعد اطلاع الدائرة وتأملها لطلبات المدعية وبما تضمنت المذكرة المرصودة سلفًا من وقائع؛ واستنادًا للمادة المادة (9) من نظام الإثبات، والمادة (22) من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات فإن الدائرة تقرر عدولها عن ندب الخبير، كما ترى الدائرة صلاحية القضية للفصل فيها، وتقرر رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
بناءً على ما تقدم، وبعد الاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها، وحيث صدر حكمٌ من محكمة الاستئناف والمُشار إليه بعاليه والمتضمن إلغاء الحكم السابق وإعادة القضية للدائرة للفصل في موضوعها، وحيث جرى من الدائرة السير في الدعوى والنظر في موضوعها؛ استنادًا للمادة (27) من اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (5134) وتاريخ 21/09/1440هـ، ونصّها: (يجب على المحكمة إذا حكمت بإلغاء الحكم الصادر بعدم الاختصاص بنظر الدعوى، أو بعدم جواز نظرها لسبق الفصل فيها، أو بعدم سماعها لمضي المدة، أو بوقف الدعوى، أو بعدم قبول الدعوى لعدم تحريرها، أو بقبول دفع فرعي ترتب عليه منع السير فيها، أن تعيده إلى الدائرة التي أصدرته في محكمة الدرجة الأولى للفصل في موضوعه، ويكون حكم محكمة الاستئناف ملزمًا ولايجوز إعادتها في غير هذه الأحوال)ا.هـ، وبما أن النزاع الماثل أمام الدائرة ناشئٌ بين تاجرين بسبب أعمالهما التجارية، فإن الاختصاص بنظرها منعقدٌ للمحكمة التجارية وفقاً لما ورد بالمادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/93) بتاريخ 15 /08 /1441هـ، وبما أن المدعي وكالة ذكر في دعواها تعاقد موكلته مع المدعى عليها للتشارك في تسويق وترويج الخدمات ذات القيمة المضافة عبر شركات الاتصالات في المملكة العربية السعودية، على أن تقوم المدعى عليها بتوفير المحتوى المطلوب، وتزويد المدعية بها، وأن تقوم المدعى عليها بتقديم كامل الدعم الفني، وأن تقوم المدعية بالتعاقد مع الشركات في السعودية بعلم المدعى عليها بموجب إدارتها لهذه الشركة المنشأة، وكذلك تقوم المدعية بتوفير مقر للشركة وإصدار التراخيص من الجهات المختصة، وذكرت في الدعوى تضمن العقد في البند التاسع عشر على عدم قيام أي طرف بالمنافسة في مجال هذا العقد، وعدم العمل مع الغير بما يتعارض مع مصالح الشركة، كما تضمن البند الثالث والعشرون من العقد على عدم قيام أي طرف بإلحاق الضرر بالطرف الآخر أو بسمعته التجارية، وفي البند الخامس والعشرون اتفق الأطراف على اختصاص محاكم مدينة الرياض بنظر أي نزاع ينشأ عنه، وذكر المدعي وكالة أنه ثبت لموكلته قيام المدعى عليها بمحاولات للالتفاف على العقد وقيامها بعدة ممارسات على النحو الوارد في الدعوى، وادّعى تضرر موكلته من تلك الممارسات وطالب بالتعويض وفقًا لما جاء في الطلبات في الجلسة المؤرخة بتاريخ 30/08/1444هـ بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغ 2710000 ريال اثنين مليون وسبعمائة وعشرة الف ريال، قيمة الخسائر التي لحقت بالمدعية، مضاف اليها مبلغ 1000000 ريال مليون ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت المدعية من جراء فعلة المدعى عليها، ومبلغ 160000 ريال مائة وستون الف ريال سعودي قيمة الشيك رقم 460 وتاريخ 18/11/2018 وكذا إلزامها بسداد مبلغ 200000 ريال مائتان الف ريال قيمة اتعاب المحاماة وكذا إلزام المدعى عليها بالتكاليف القضائية؛ حسب ما جاء في الدعوى والطلبات المدونة في ضبط الجلسة؛ وعليه وبعد الاطلاع الدائرة على الدعوى ومرفقاتها، وحيث حصرت المدعية وكالة دعواها في الجلسة المؤرخة بتاريخ 25/11/1444هـ بطلبي التعويض الواردة في مذكرتها المرصودة سلفًا في الجلسة المؤرخة بتاريخ 30/08/1444هـ بالإضافة إلى أتعاب المحاماة، وبعد اطلاع الدائرة للعقد المبرم بين الطرفين ودعوى المدعية، وبما أن طلبات المدعية قائمة على التعويض، وبتطبيق ما تقدم على هذه الدعوى وإعمالاً للقواعد الشــــرعية والنظامية في التعويض والضمان، التي تقضي بأن المسؤولية العقدية لا تقوم إلا على أركان ثلاثة، أولها: التعدي، المعبر عنه قانونًا بالخطأ. وثانيها: تحقق وقوع الضرر. وثالثها: الإفضاء المعبر عنه قانونًا بالعلاقة السببية، فإذا توفرت الأركان الثلاثة، كان للمدعية الحق في حصول التعويض العادل عن جميع الأضرار، وإذا اختل ركن من تلك الأركان سقط الحق في التعويض جملة واحدة، وبما أن المدعية لم تقدم مايثبت حصول الضرر عليها وما يقابله من تعويض، وكذلك العلاقة السببية بحيث تنسب الأضرار اللاحقة بالمدعية بسبب خطأ المدعى عليها، إذ إن دعوى المدعية قد خلت من بيان العلاقة السببية بين الخطأ المدعى به والمنسوب إلى المدعى عليها وبين الضرر والخسائر الواردة في صحيفة الدعوى –على فرض ثبوتها وتحققها-، وذلك يُعد مسقطًا لأحد أركان التعويض المتمثل في العلاقة السببية، ولمّا كانت أركان المسؤولية التقصيرية لم تتحقّق كما سبق بيانه، ولأن قواعد الشريعة والأنظمة الصادرة تأبى التعويض إلا عن خطأ قد ثبت وقوعه كما أن الأحكام القضائية لا تُبنى على الظنّ وإنما مبناها على القطع واليقين؛ مما تنتهي معه الدائرة إلى رفض الدعوى، ونظرًا لكون الدائرة قد قررت في الجلسة المؤرخة بتاريخ 30/08/1444هـ ندب خبير لاستكمال ما أشارت إليه، وبعد تأمل الدائرة لدعوى المدعية ومذكرتها المقدمة، وبما أن ندب الخبير يكون فيما ثبت للدائرة تحقق أركان المسؤولية فيه، وحيث لم تثبت أركان المسؤولية للدائرة وفقًا لما تم إيضاحه سلفًا؛ واستنادًا للفقرة (1) من المادة (9) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/43) وتاريخ 26/05/1443هـ ونصها: (للمحكمة أن تعدل عما أمرت به من إجراءات الإثبات، بشرط أن تبيّن أسباب العدول في محضر الجلسة)ا.هـ، واستنادًا للمادة (22) من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات فإن الدائرة قررت عدولها عن ندب الخبير وأثبتت ذلك في محضر الجلسة، وبما أن المدعي وكالة قد طالب بأتعاب المحاماة عن هذه القضية، وحيث إن الدائرة قد رفضت الطلبات الأصلية لعدم ثبوت الاستحقاق فيها مما ترى الدائرة رفض ذلك الطلب بناءً على ذلك، وتأسيسًا على ما سبق فإن الدائرة ترى رفض الدعوى، وبه تقضي، وتنتهي إلى الحكم الوارد في منطوقه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530050546",
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم 439019572 لعام 1443 هـ 

المدعي: 
شركة كستنة السعودية للاتصالات وتقنية المعلومات
المدعى عليه:
شركة كستنا لصناعة برامج الكمبيوتر

الوقائع:
بما أن وقائع القضية قد أوردها الحكم المستأنف الصادر من الدائرة السابعة بالمحكمة التجارية بالرياض برقم: (4431006050) وتاريخ 1444/12/01هـ فإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منعاً للتكرار، وتتلخص في أن المدعية تطالب بــإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (2.710.000) ريال قيمة الخسائر التي لحقت بالمدعية، مضاف إليها مبلغ (1.000.000) ريال تعويض عن الأضرار التي لحقت المدعية من جراء فعلة المدعى عليها، ومبلغ (160.000) ريال قيمة الشيك رقم: (460) وتاريخ 18 /11 / 2018م، وكذلك إلزامها بسداد مبلغ (200.000) ريال قيمة أتعاب المحاماة، إضافةً إلى إلزام المدعى عليها بالتكاليف القضائية، وبعد النظر أصدرت الدائرة حكمها محل الاعتراض القاضي (برفض هذه الدعوى) على النحو الوارد في الحكم. وقد تقدمت وكيلة المستأنفة (المدعية) هوية وطنية رقم: (...) بلائحة استئناف على الحكم، وأبرز ما تضمنته اللائحة:  أولاً: الخطأ في تكييف الواقعة ووصفها وصفاً غير صحيح، ثانياً: إهدار الدائرة للبينات الموصلة المقدمة من المدعية والتي تؤكد وتثبت باستحقاقها للتعويض، ثالثاً: عدم فحص الدائرة لشروط التعاقد بالعقد المحرر بتاريخ 1434/04/21هـ لتستخلص منها عناصر الخطأ التي تم ارتكابه من المدعى عليها، رابعاً: تراجع الدائرة عن قرارها بإحالة الدعوى للخبراء دون بيان سبب ذلك ، وطلبت الحكم بطلبات موكلتها الواردة في صحيفة الدعوى. وقد جرى تحديد جلسة هذا اليوم الموافق 1445/01/15هـ موعداً للنظر في طلب الاستئناف وفيها حضرت المستأنفة وكالة فيما تخلف عن الحضور المستأنف ضده أو من يمثله رغم تبلغه، وبسؤال المستأنف وكالة عن اعتراضه أحال إلى ما ورد في لائحته من أسباب وطلبات، وبعد دراسة القضية والحكم الصادر فيها والاعتراض المقدم عليه، ولصلاحية القضية للفصل فيها بعد المداولة، انتهت الدائرة إلى منطوق حكمها الآتي.

الأسباب:
بما أن الاعتراض محل الاستئناف جرى تقديمه أثناء الأجل المحدد نظاماً ووفق المتطلبات النظامية الشكلية فإن دائرة الاستئناف تنتهي إلى قبوله شكلاً، أما من حيث الموضوع: فبعد دراسة أوراق القضية ومستنداتها والحكم الصادر فيها وما بني عليه من أسباب والاعتراض المقدم عليه فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة الابتدائية في قضائها وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد الحكم، ولذلــــــــــك فـــــــــإنــــــها تؤيــــــــــده مـــــــــحمولاً على أسبابه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بقبول الاستئناف شكلاً ورفضه موضوعاً وتأييد الحكم الصادر من الدائرة السابعة بالمحكمة التجارية بالرياض برقم 4431006050 وتاريخ 01/ 12/ 1444هـ والقاضي بــ (رفض هذه الدعوى) وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bIpFKxDd5xrLSe0b47rZQNVk1AR6PXiFX5L8ETxJgDLqqLCNACRtdLcyqBo7-jgx"
  },
  {
    "case_id": "Bj5-ITLVRNUBeNt5rLqxI4U5q6IepDQbladU6Jh4AZs1mL0tLjgcUE638YwL0XNi",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=Bj5-ITLVRNUBeNt5rLqxI4U5q6IepDQbladU6Jh4AZs1mL0tLjgcUE638YwL0XNi&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:51.926742",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7fd09a5e-3926-401c-afec-eccc97012869",
    "title": "القضية رقم 4570057935 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530069820",
    "judgment_date": "2023-08-13T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-26",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثالثة عشرة وبناء على القضية رقم 4570057935 لعام 1445هـ

المدعي:
أمل ناصر راشد الفواز
المدعى عليه:
عبدالعزيز عبدالرحمن محمد بن زياد

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم للفصل فيها بأن المدعي وكالة تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ورد فيها ما نصه:  لقد سبق إقامة دعوى من (أمل ناصر راشد الفواز) ضد (عبدالعزيز عبدالرحمن محمد بن زياد) المقيدة في التجارية بالرياض برقم (٤٤٧٠٥٥٩٠٣٣) وتاريخ 18 / 06 / 1444 هـ، والمنظورة لدى (الثالثة عشر) بشأن المطالبة بـ(وجود عقد تصفية بين الطرفين ولم يتم الوفاء بالمبالغ المستحقة لموكلتي المنصوص عليها في العقد من قبل المدعى عليه وبناء عليه صدر حكم لصالح موكلتي بتلك المستحقات.)، والقضية انتهت بحكم نصه (حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه عبدالعزيز عبدالرحمن محمد بن زياد سجل مدني رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (٤١٠،٠٠٠) أربعمائة وعشرة ألاف ريال للمدعية أمل ناصر راشد الفواز سجل مدني رقم (...) وبذلك حكمت الدائرة والله أعلم وأحكم.) وذلك حسب الصك رقم (٤٤٣٠٥٧١٦٨١) وتاريخ 14 / 07 / 1444 هـ، وقد تضررت بسبب هذه القضية بالآتي: 1/ توكيل محامي مما أدى إلى (دفع مصاريف المحامي) من 10 / 05 / 1444 هـ، إلى 14 / 07 / 1444 هـ، وأطلب التعويض عن ذلك بمبلغ قدره (٤١،٠٠٠) واحد وأربعون ألف ريال سعودي، ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر، أطلب إلزام المدعى عليه بالتعويض بمبلغ قدره (٤١،٠٠٠) واحد وأربعون ألف ريال سعودي ، ثم قيدت القضية بالرقم المشار إليه أعلاه، وقدم وكيل المدعية ما لديه من مستندات والتي تمثلت باتفاقية الأتعاب وصورة من إيصال حوالة بنكية صادرة من مصرف الراجحي والحكم السابق والمشار إليه آنفا، وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة بتاريخ 22 / 01 / 1445 هـ، وافتتحت هذه الجلسة التحضيرية، وفيها حضر وكيل المدعية: محمد عبدالله محمد الصرامي، بموجب الوكالة رقم (442606046)، وتبين عدم حضور المدعى عليه رغم تبلغه بموعد ورابط الجلسة عن طريق منصة أبشر بموجب مهمة التبليغ رقم (80022524)، ولتحقق الدائرة بما ورد في المادة (90) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، فقد أفهمت الدائرة وكيل المدعية أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي بناء على المادة (16) من نظام المحاكم التجارية، كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكلاً وتحققت فيها شروط قبول الدعوى، وبسؤال وكيل المدعية عن دعواه أحال على صحيفة الدعوى المرصودة في النظام وأكد على مطالبته بمبلغ قدره (41.000) واحد وأربعون ألف ريال، وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه فأجاب قائلاً: أحصر البينة في: اتفاقية أتعاب المحاماة و إيصال السداد وصك الحكم السابق، وبسؤاله عما يود إضافته قرر الاكتفاء، وبعد اطلاع الدائرة على المستندات المقدمة ولصلاحية الدعوى للفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة والنطق بالحكم.

الأسباب:
تأسيسًا على ما سبق، وبعد الاطلاع على ملف القضية ومستنداتها، وبما أن المنازعة بين الطرفين متعلقة بأتعاب المحاماة عن القضية السابقة والمنظورة لدى هذه الدائرة والمقيدة برقم (٤٤٧٠٥٥٩٠٣٣) وتاريخ 18 / 06 / 1444 هـ، والصادر بها الصك رقم (٤٤٣٠٥٧١٦٨١) وتاريخ 14 / 07 / 1444 هـ والذي انتهى في منطوقه إلى:  حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه عبدالعزيز عبدالرحمن محمد بن زياد سجل مدني رقم (...) بدفع مبلغ وقدره (410.000) أربعمائة وعشرة ألاف ريال للمدعية أمل ناصر راشد الفواز سجل مدني رقم (...) وبذلك حكمت الدائرة والله أعلم وأحكم  ا. هـ والمكتسب للصفة القطعية بمضي المدة، وعلى إثره فإن الدائرة مختصة بنظر هذه الدعوى استناداً للفقرة (9) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / 93) وتاريخ 15/ 08/ 1441هـ، وحيث يهدف وكيل المدعية من إقامة دعواه إلى إلزام المدعى عليه بمبلغ قدره (41.000) واحد وأربعون ألف ريال تعويضاً عن أتعاب المحاماة في الحكم السابق والمشار له آنفاً، وبما أن المدعى عليه تبلغ بموعد الجلسة إلا أنه لم يحضر مما يعد هذا الحكم في حقه حضورياً استناداً للمادة (30) من نظام المحاكم التجارية، كما تعده الدائرة ناكلاً عن الجواب استناداً للفقرة الثانية والثالثة من المادة (21) من نظام الإثبات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/43) وتاريخ 1443/5/26هـ والتي نصت على:  2- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك، وجاز لها أن تقبل الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي لا يجوز فيها ذلك.
3-يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها  ا. هـ. بيد أن الدائرة لم تكتف بنكول المدعى عليه وسألت البينة لقول رسول الله –صلى الله عليه وسلم-: (لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم ودمائهم ولكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر)، وحيث قدم وكيل المدعية بينته والتي تمثلت بنسخة من اتفاقية الأتعاب وصورة من إيصال حوالة بنكية صادرة من مصرف الراجحي، ونسخة من الحكم القضائي المشار إليه سابقاً، وبعد اطلاع الدائرة على مضمون الحكم السالف وما بني عليه من أسباب، وعقد الأتعاب المقدم ظهر لها مماطلة المدعى عليه في حق المدعية الظاهر، وهو وصف مؤثر لاستحقاق التعويض عن أتعاب الترافع؛ وقد قرر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:  وإذا كان الذي عليه الحق قادرًا عل الوفاء، ومطل صاحب الحق حقه، حتى أحوجه إلى الشكاية، فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد  انتهى من مجموع الفتاوى (24/30). وجاء في كشاف القناع (419/3):  ولو مطل المدين رب الحق حتى شكا عليه فما غرمه رب الحق فعلى المدين المماطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد، لأنه تسبب في غرمه بغير حق ، مما ترى معه الدائرة تحقق أركان التعويض المقررة شرعاً ونظاماً، إلا أن مقدار التعويض تتصدى له الدائرة أخذًا بالاعتبار ظروف القضية وحيثياتها، ولأن تقدير الأتعاب لمثل هذه القضية بنسبة (5%) هو الأكثر ملائمة؛ لذا فإن الدائرة تنتهي إلى استحقاق المدعية لمبلغ قدره (20،500) عشرون ألف وخمس مئة ريال، وتسقط ما زاد عن ذلك، وبما أن مبلغ المطالبة أقل من خمسين ألف ريال، فإن هذا الحكم مكتسب للصفة القطعية وغير خاضع للاعتراض استناداً للمادة (78) من نظام المحاكم التجارية، والتي نصت على:  فيما لم يرد فيه نص خاص، تعدّ جميع الأحكام والقرارات الصادرة من الدوائر الابتدائية في المحكمة قابلة للاستئناف فيما عدا الدعاوى اليسيرة التي لا تزيد على خمسين ألف ريال  ا. هـ. مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم وفق ما هو وارد في المنطوق أدناه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليه/ عبدالعزيز عبدالرحمن محمد بن زياد سجل مدني رقم (...)، بأن يدفع للمدعية/ أمل ناصر راشد الفواز سجل مدني رقم (...)، مبلغاً قدره (20,500) عشرون ألف وخمس مئة ريال، ورفض ما زاد عن ذلك، والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/Bj5-ITLVRNUBeNt5rLqxI4U5q6IepDQbladU6Jh4AZs1mL0tLjgcUE638YwL0XNi"
  },
  {
    "case_id": "P9OacAtKWpM1JxtqzQY7A0UMyVILoH7P3E9fvYrRVXej8pp0mFUdprzUmYr4Ht5L",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P9OacAtKWpM1JxtqzQY7A0UMyVILoH7P3E9fvYrRVXej8pp0mFUdprzUmYr4Ht5L&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:52.464111",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "b3fe3cc1-b0b8-4591-b490-3d0a57250dcd",
    "title": " القضية رقم 4570132599 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4570132599",
    "judgment_date": "2023-11-01T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-17",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "
الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الثالثة والعشرون وبناء على القضية رقم ٤٥٧٠١٣٢٥٩٩ لعام ١٤٤٥هـ
\r\n
المدعي:
(...)
\r\n
المدعى عليه:
شركة مصنع (...) للاثاث شركة شخص واحد

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم وكيل المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٩/٠٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٤/٠٩م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليها (كرتون مضلع) بثمن إجمالي قدره (٣٩,٢٣٥.٨٤) تسعة وثلاثون ألفًا ومئتان وخمسة وثلاثون ريالاً وأربعة وثمانون هلله سدد منه (١٣,٠٠٠) ثلاثة عشر ألفًا ريال، ولم تستلم المدعى عليها المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ الاتفاق، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (كشف حساب محادثات واتساب). وطالب بإلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٢٦,٢٣٥.٨٤) ستة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة وثلاثون ريالاً وأربعة وثمانون هلله. وقدم سنداً لطلبه المستندات الآتية: ١- كشف حساب من تاريخ ٢٠١٧/٠١/٠١م إلى ٢٠٢٣/٠٨/١٢م على مطبوعات التقنية لصناعة الكرتون والمتضمن مبلغ المطالبة. ٢- محادثة تفيد التعامل بين طرفي الدعوى. وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في ١٤٤٥/٠٤/٠٩هـ وفيها: حضر وكيل المدعي، وكما حضر وكيل المدعى عليها، وبسؤال المدعى عليه وكالة عن الصلح؟ أجاب قائلًا: تم الصلح مع المدعي وذلك بدفع المبلغ على دفعتين الدفعة الأولى تم دفعها بتاريخ ٢٠٢٣/١٠/١٩م بمبلغ قدره (١٠,٠٠٠) عشرة آلاف ريال، والدفعة الثانية سيتم دفعها بتاريخ ٢٠٢٣/١١/٢٣م بمبلغ قدره (١٦,٢٣٥.٨٤) ستة عشر ألف ومئتان وخمسة وثلاثون ريال وأربعة وثمانون هللة وذلك عن العقد محل هذه الدعوى، وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلًا: ما ذكره صحيح، كما جرى التحقق من أهلية الوكلاء لإبرام الصلح، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
وقد حصر وكيل المدعي طلبه في: إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٢٦,٢٣٥.٨٤) ستة وعشرون ألفًا ومئتان وخمسة وثلاثون ريالاً وأربعة وثمانون هلله. وبما أن محل الدعوى بيع وتوريد فإن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بالرياض بناءً على المادة (١٦) من نظام المحاكم التجارية. وبناءً على ما تقدم، ولقول الله تعالى: وَالصُّلْحُ خَيْر ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم: الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً ولكونه صدر من جائزي التصرف فقد ثبت لدى الدائرة صحة ما اصطلحا عليه وحكمَتْ بلزومه بين الطرفين، ويكون الصلح الوارد في الوقائع سنداً تنفيذياً، كما تكون الدعوى منقضية بموجب ما اتفقا عليه الأطراف، استنادًا للمادة رقم (٢٩/٢) من نظام المحاكم التجارية التي نصت على: (...٢- إذا اتفق الأطراف على الصلح أمام الدائرة أثبت ذلك في محضر الجلسة، ويوقع الأطراف عليه، ويعتمده رئيس الجلسة، ويعد محضر الجلسة المعتمد سنداً تنفيذيًّا، وتسلم صورته وفقاً لإجراءات تسليم الأحكام، وتعد الدعوى منقضية بذلك.)، وللمادة (٧٠) من نظام المرافعات الشرعية التي نصت على أن: (للخصوم أن يطلبوا من المحكمة في أي حال تكون عليها الدعوى تدوين ما اتفقوا عليه من إقرار أو صلح أو غير ذلك في محضر الدعوى، وعلى المحكمة إصدار صك بذلك)، مما تنتهي معه الدائرة إلى الحكم الوارد في منطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإثبات الصلح المدون أعلاه وإلزام أطراف الخصومة به، وهذا الحكم نهائي غير قابل للاستئناف طبقًا للمادة (٠٢/٢٩) من نظام المحاكم التجارية، وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": null,
    "appeal_hijri_date": "",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P9OacAtKWpM1JxtqzQY7A0UMyVILoH7P3E9fvYrRVXej8pp0mFUdprzUmYr4Ht5L"
  },
  {
    "case_id": "p9q4asA3nVk2vuy1B0i2p0WgU7exR8MBUQUsV1JBQOF8Fe3h0wv3n0vDCfsXn1BJ",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:52.930047",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p9q4asA3nVk2vuy1B0i2p0WgU7exR8MBUQUsV1JBQOF8Fe3h0wv3n0vDCfsXn1BJ"
  },
  {
    "case_id": "bjA8Oiwsjea85H-ShexckKAJK1kor-IUMd6uEx97l3qGbV5Fa_ti5F_Wc41Yp21b",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bjA8Oiwsjea85H-ShexckKAJK1kor-IUMd6uEx97l3qGbV5Fa_ti5F_Wc41Yp21b&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:53.482018",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "1a07ea0d-1bdd-42f7-8c1e-e6a00681e23a",
    "title": "القضية رقم 4570303074 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530290803",
    "judgment_date": "2023-10-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-30",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الخامسة عشرة وبناء على القضية رقم 4570303074 لعام 1445هـ

المدعي:
تركي سعد عبدالله السبيعي
المدعى عليه:
شركة رجوه

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار الحكم في أن المدعي تقدم إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى يختصم فيها المدعى عليها، وبإحالتها للدائرة عقدت لنظرها جلستها التحضيرية المؤرخة بتاريخ 24/03/1445هـ والمنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي وفيها حضر وكيل المدعي: فارس حمد بن علي العبيدالله هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (451524566) كما حضر ممثل المدعى عليها: سعد إبراهيم علي الداعج هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (435531025)، وبعد تحقق الدائرة من المسائل الأولية وفقا للمادة (90 - 244) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، ثم ذكر وكيل المدعي بأنه سبق إقامة دعوى بين الطرفين بذات العقد لدى الدائرة السابعة عشر في هذه المحكمة في عام 1443هـ، وباطلاع الدائرة على المرفقات والطلبات المقيدة على ملف الدعوى تبين صلاحية الدعوى للفصل فيها وبناء عليه قررت الدائرة إقفال باب المرافعة بناء على المادة (58) من نظام المحاكم التجارية، ثم أصدرت حكمها محمولا على ما يلي من:

الأسباب:
بناءً على ما تقدم، ولما كان من اللازم قبل الولوج في موضوع الدعوى التحقق من صحة قيدها وما يجب أن تتضمنه من بيانات وفق النظام، وحيث نصت المادة (76) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) وتاريخ 1441/10/26هـ على أنه  يجب أن تتضمن صحيفة الدعوى - إضافة إلى البيانات المنصوص عليها في النظام ونظام المرافعات الشرعية - الآتي:... ز: بيانات الدعاوى المرتبطة-إن وجدت- ، وباطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى ومرفقاتها والطلبات المقيدة عليها تبين خلوها مما اشترطته المادة آنفة الذكر، مما تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول هذه الدعوى المقيدة برقم (4570303074)؛ لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bjA8Oiwsjea85H-ShexckKAJK1kor-IUMd6uEx97l3qGbV5Fa_ti5F_Wc41Yp21b"
  },
  {
    "case_id": "P9sBFApwYUgM8_YlfukqUByffgbynsdAIP4kbqnwrT55H4YUltqo0kNL29ALmMsG",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P9sBFApwYUgM8_YlfukqUByffgbynsdAIP4kbqnwrT55H4YUltqo0kNL29ALmMsG&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:53.995124",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "0f61d8fb-3094-44ad-b4ee-cf5b8d250d1a",
    "title": "القضية رقم 4470878411 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530085750",
    "judgment_date": "2023-08-15T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة العاشرة وبناء على القضية رقم 4470878411 لعام 1444هـ

المدعي:
شركة زان العربية المحدودة
المدعى عليه:
مؤسسة التلميع المثالي للعناية المتقدمة للسيارات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذا الحكم وبالقدر اللازم لإصداره وذلك بتقدم وكيل المدعية بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالدمام يذكر فيها إنه بتاريخ ١٤٤٣/١١/١٥هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٦/١٤م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (توريد منتجات العوازل الحرارية المخصصة لسيارات) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/١١/١٥هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٦/١٤م بثمن إجمالي قدره (٢٣,١١٥.٠٠) ثلاثة وعشرون ألفًا ومائة وخمسة عشر ريال سعودي سدد منه (١٧,٠٢٠.٠٠) سبعة عشر ألفًا وعشرون ريال سعودي، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/١١/١٥هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٦/١٤م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (فاتورة). وطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (٦,٠٩٥.٠٠) ستة آلاف وخمسة وتسعون ريال سعودي، ثم عقد الدائرة جلسة تحضرية بتاريخ 13/ 9/ 1444 هـ وفيها حضر المدعي وكالة، فيما لم يتبين حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد الجلسة، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكلته أحال على لائحة الدعوى والتي يطلب فيها اللزان المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (6095) ستة آلاف وتسعة وخمسون ريالا، والتي تمثل قيمة منتجات عوازل حرارية مخصصة للسيارات قام موكله بتوريها للمدعى عليها، ولم تقم المدعى عليها بدفع ثمنها، وبسؤاله عن بينته أحال على الفاتورة المرفقة في ملف القضية وبالاطلاع عليها تبين أنها غير مختومة أو مستلمه من المدعى عليه، وبسؤال ذلك أجاب بأنها فاتورة إلكترونية فأفهمته الدائرة بأن بينته غير موصلة، فاستمهل بإحضار مزيد بينه فأجابته الدائرة الى طلبه. ورفعت الجلسة. قم عقد الدائرة جلسة بتاريخ 16/ 11/ 1444هـ وفيها حضر المدعي وكالة فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد الجلسة، وتشير الدائرة إلى ارفاق وكيل المدعية مذكرة تضمنت مرفقا (محادثات واتساب وحوالة بنكيه) وبتأمل الدائرة للمرفقات تبين لها أن الحوالة باسم المياد بينما الدعوى مقامة ضد فهد المياد وبسؤال المدعي وكالة عن ذلك استمهل لرجوع لموكلته فأفهمته الدائرة بتقديم مزيد بينه عن الدعوى، ورفعت الجلسة. ثم بتاريخ 19/ 1/ 1445هـ تقدم وكيل المدعي بمذكرة ذكر فيها: أنه في حال رأت الدائرة الموقرة عدم حجية دعوى موكلي، نأمل أن تأخذ تغيبه عن الجلسات كقرينه على صحة دعوى موكلي، وتوجيه له اليمين، ثم عقدت الدائرة جلسة بتاريخ 27/ 1/ 1445هـ وفيها حضر وكيل المدعي بموجب وكالة رقم (432968368) ولم يتبن حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة وبعد الاطلاع الدائرة ملف القضية وعلى تبليغات الجلسة فقد وجدت تبلغ المدعى عليها بأداء اليمين وذلك بموجب مهمة التبليغ رقم (80901346) ونظرا لعدم حضور من يمثل المدعى عليها فقد قررت الدائرة اعتبارها ناكلت عن الحضور، وقررت قفل باب المرافعة، وإصدار الحكم.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم من الدعوى، وبعد دراسة الدائرة للقضية ومستنداتها، وبما أن وكيل المدعية يهدف من إقامة دعوى موكلته إلى إلزام المدعى عليها بأن تدفع مبلغاً قدره (6095) ستة آلاف وخمسة وتسعون ريالا وقدم في سبيل إثبات دعواها نسخة من فاتورة صادرة على مطبوعات موكلته تتضمن اسم المدعى عليها ومبلغ المطالبة، وبما أن وكيل المدعية طلب يمين المدعى عليها على نفي الدعوى، ولأن الدعوى على المؤسسات والحكم يكون لملاكها أو عليهم بحسب ما جاء في تعميم نائب وزير العدل رقم (13/ت/7598) وتاريخ 24/ 3/ 1440 هـ المتضمن ما نص الحاجة منه:  (أن يكون سماع الدعاوى الحقوقية في مواجهة ملاك المؤسسات والحكم فيها لملاك أو المؤسسات أو عليهم)، وبما أن الدائرة وجهت اليمين على مالك المدعى عليها بعد طلب المدعي وكالة ذلك، وبما أنه تبلغ بأداء اليمين بموجب مهمة التبليغ المذكورة في الوقائع وتخلف عن الحضور بعد تبلغه بذلك دون عذر ؛ مما تعده الدائرة نكولًا منه عن أدائها، وبينة على صحة دعوى المدعية ؛ واستنادًا إلى المادة (١٠٣) من نظام الإثبات المتضمنة ما نصه:  ١- من دعي للحضور إلى المحكمة لأداء اليمين وجب عليه الحضور. ٢- إذا حضر من وجهت إليه اليمين بنفسه ولم ينازع في جوازها أو في تعلقها بالدعوى، وجب عليه أن يؤديها فوراً أو يردها على خصمه وإلا عد ناكلاً، وإن تخلف عن الحضور بغير عذر عدّ ناكلاً ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم وفق المدون في منطوقه، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بالزام المدعى عليه فهد بن سعيد بن محمد المياد هوية وطنية رقم (...) باعتباره مالكا لمؤسسة التلميع المثالي للعناية المتقدمة للسيارات سجل تجاري رقم (...) وذلك بأن يدفع للمدعي شركة زان العربية المحدودة سجل تجاري (...) مبلغ وقدره (6095) ستة آلاف وخمسة وتسعون ريالا، وذلك لما هو مبين بالأسباب، وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الدمام",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P9sBFApwYUgM8_YlfukqUByffgbynsdAIP4kbqnwrT55H4YUltqo0kNL29ALmMsG"
  },
  {
    "case_id": "p_BAzcMruhsuuUNzJqfk46Z_T5e_ktAL3mLy9NjtPoq5s4esRD3Tr5nCDZrBAW2z",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=p_BAzcMruhsuuUNzJqfk46Z_T5e_ktAL3mLy9NjtPoq5s4esRD3Tr5nCDZrBAW2z&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:54.499731",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "703a8691-2079-4f87-9b3e-7b16c3469e17",
    "title": "القضية رقم  4471148336 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4431051412",
    "judgment_date": "2023-07-16T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-28",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الرابعة عشرة وبناء على القضية رقم  4471148336 لعام 1444ه

المدعي:
ايمن حامد بن دخيل الله الجهنى
المدعى عليه:
مؤسسة جبل الحلال للسراميك

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي الموضح بياناته أعلاه بصحيفة دعوى إلى المحكمة التجارية بالرياض ذكر فيها: أنه بتاريخ 1444/10/21هـ اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعى عليها للمدعي سيراميك للحوائط و سيراميك للأرضيات، وتاريخ ابتداء التعامل 1444/10/21هـ بثمن إجمالي قدره (30,146) ثلاثون ألفًا ومائة وستة وأربعون ريال سدده المدعي بالكامل، وقد استلم المدعي جزءاً من المبيع بمبلغ قدره (11,021) أحد عشر ألفا وواحد وعشرون ريال، ولم يتم تحديد مدة العقد وآلية التوريد بين الطرفين دفع المبلغ في المعرض وإصدار فاتورة ثم التوريد بعد ذلك في الموعد الذي يتم الاتفاق عليه، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 1444/10/21هـ، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية تسليم مبلغ قدره (19,125) تسعة عشر ألفًا ومائة وخمسة وعشرون ريال، وطالب بإلزام المدعى عليها برد الثمن المسلم وقدره (19,125) تسعة عشر ألفًا ومائة وخمسة وعشرون ريال، وقدم لطلبه المستندات الآتية: 1- فاتورة ضريبة برقم (422) وتاريخ 2023/05/11م على مطبوعات جبل الحلال بمبلغ قدره (9,346.05) تسعة آلاف وثلاثمائة وستة وأربعون ريالا وخمس هللات، 2- فاتورة ضريبة برقم (436) وتاريخ 2023/05/17م على مطبوعات جبل الحلال بمبلغ قدره (20,800) عشرون ألفا وثمانمائة ريال، 3- إيصال تحويل بتاريخ 2023/05/11م على مطبوعات فلكس بيزنس بمبلغ قدره (9,346) تسعة آلاف وثلاثمائة وستة وأربعون ريال، 4- إيصالات دفع بتاريخ 2023/05/17م على مطبوعات مؤسسة جبل الحلال بمبلغ قدره (20,800) عشرون ألفا وثمانمائة ريال، وقد عقدت الدائرة جلسة مرئية في 1444/12/22هـ وملخصها: حضر المدعي أصالة، ولم يحضر ممثل المدعى عليها رغم تبلغها، ووجدت الدائرة أن الدعوى مطالبة بـرد ثمن مبيع لم يسلم سيراميك للحوائط وسيراميك للأرضيات، وبسؤال المدعي عن مستندات الدعوى؟ أجاب: أنها فواتير صادرة من المدعى عليها، وبسؤال أطراف الدعوى هل سبق نظر هذه القضية شكلاً أو موضوعاً؟ فأجاب كلٌ منهم بالنفي، وعليه قررت الدائرة صلاحية القضية للحكم وقفل باب المرافعة.

الأسباب:
حصر المدعي طلبه في: إلزام المدعى عليها برد الثمن المسلم وقدره (19,125) تسعة عشر ألفًا ومائة وخمسة وعشرون ريال، فبناءً على ما تقدم من الدعوى، ولما أن المدعي قدم بينته المتمثلة في إيصالات الدفع والفواتير الصادرة من المدعى عليها، واستنادا للمادة (38) من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات ونصها: (يعد المحرر العادي صادراً ممن نسب إليه إذا سكت ولم ينكره صراحة، أو يدع تزويره)، وبما أن المدعى عليها قد تبلغت ولم تحضر ولم تقدم جواباً واستناداً على المادة (21/2،3) من نظام الإثبات التي نصت على: (2- إذا تخلف الخصم عن الحضور للاستجواب بغير عذر مقبول، أو امتنع عن الإجابة بغير مسوّغ معتبر، استخلصت المحكمة ما تراه من ذلك، وجاز لها أن تقبل الإثبات بشهادة الشهود والقرائن في الأحوال التي لا يجوز فيها ذلك. 3- يسري حكم الفقرة (2) من هذه المادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن الإجابة عنها)، مما تنتهي معه الدائرة إلى قبول الطلب.

نص الحكم:
فلكل ما تقدم، حكمت الدائرة بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغاً قدره (19,125) تسعة عشر ألفا ومائة وخمسة وعشرون ريال، وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p_BAzcMruhsuuUNzJqfk46Z_T5e_ktAL3mLy9NjtPoq5s4esRD3Tr5nCDZrBAW2z"
  },
  {
    "case_id": "BjGJpH2ryRjfs8SjsZuPyaSqqA7QJGMy1ap-duxXz_VuZSqIVYSW9HPOXf_ISYbV",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BjGJpH2ryRjfs8SjsZuPyaSqqA7QJGMy1ap-duxXz_VuZSqIVYSW9HPOXf_ISYbV&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:55.039537",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "bdc64df2-8b01-4e0f-b01a-cf2d6809472d",
    "title": "القضية رقم 4471084873 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530075659",
    "judgment_date": "2023-08-20T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-04",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: 
فلدى الدائرة الثامنة عشرة وبناء على القضية رقم 4471084873 لعام 1444 هـ 

المدعي: 
شركة البدر مواد ولوازم المستشفيات المحدوده
المدعى عليه:
شركة الازهار الطبي

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه القضية حسبما تبين من مطالعة أوراقها المقدمة وذلك بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بأن المدعي وكالة خالد بن أحمد سعد الغامدي -المثبت بملف القضية هويته وصفته – تقدم للمحكمة التجارية بالرياض بصحيفة دعوى ذكر فيها ما نصه:  أنه بتاريخ ١٤٣٠/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠٠٩/٠٧/١١م اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (أجهزة طبية) بحيث يكون تاريخ ابتداء التعامل ١٤٣٠/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠٠٩/٠٧/١١م بثمن إجمالي قدره (٤٥٠,٠٠٠.٠٠) ريال، وقد سدد منه مبلغ قدره (٧٢٤,١٦٥.٠٠) ريال، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ؛ علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٣٠/٠٧/١٨هـ الموافق ٢٠٠٩/٠٧/١١م ؛ ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم كامل المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (نموذج مصادقة) ، وانتهى إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره ١١٧,٥١٥.٠٠ريال تمثل قيمة توريد أجهزة طبية لصالح المدعى عليها، وقد تم قيدها قضية بالرقم المشار إليه في صدر الحكم وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها جلسة 18/12/1444ه موعداً لنظرها وفيها. حضر (خالد بن أحمد سعد الغامدي) بهوية رقم (...) وبالوكالة رقم (444438495) وحضرت لحضوره (دلال بنت هتاش مرضي الشمري) بهوية رقم (...) وبالوكالة رقم (441668482)، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته فأحال إلى صحيفة الدعوى والمرفقات المقيدة فيها، وبطلب الجواب من وكيلة المدعى عليها ذكرت بأنها تطلب مهلة للجواب فأفهمتها الدائرة بأنها المهلة الأخير للجواب على أن يتم ذلك خلال أسبوع من تاريخ هذه الجلسة فاستعدت بذلك، كما دفعت بأن المحكمة غير مختصة نوعياً بنظر هذه الدعوى، فأفهمتها الدائرة بصدور حكم من الدائرة العامة الرابعة والثلاثين في القضية المقيدة برقم 439126495 لعام 1443هـ والذي انتهت إلى عدم اختصاص المحكمة العامة بنظر هذه الدعوى وعليه ستكون هذه الدائرة مختصة بنظر هذه القضية استناداً على المادة 78 الفقرة (ب)، وعلى المدعى عليها وكالة الجواب فذكرت بأنها تدفع بوجود شرط التحكيم وللاطلاع على العقد جرى تأجيل الجلسة، وفي جلسة هذا اليوم حضر (خالد بن أحمد سعد الغامدي) بهوية رقم (...) وبالوكالة رقم (444438495) وحضرت لحضوره (سهام بنت سعد مشحن البلوي) بهوية رقم (...) وبالوكالة رقم (441668509)، ثم سألت الدائرة وكيل المدعية عن دعوى موكلته فأحال إلى صحيفة الدعوى والمرفقات المقيدة فيها، ثم طلب إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ قدره 117.515ريال تمثل قيمة توريد أجهزة طبية للمدعى عليها، وبطلب الجواب من وكيلة المدعى عليها ذكرت بأنها تدفع بشرط التحكيم بموجب العقد المبرم بين الطرفين تحديداً في المادة 16 بند (تسوية الخلافات) والذي جاء فيه ما نصه: (كل خلاف ينشأ من تطبيق هذا العقد سوف يحاول الطرفين بقدر المستطاع حل النزاع وديا واذا تعذر ذلك فإنه يحال الى لجنة التحكيم لدى الغرفة التجارية للفصل فيه بشكل نهائي)، وبعد اطلاع الدائرة على دفع المدعى عليها وحيث ثبت للدائرة بأن ذلك الدفع هو الأول ولم يقدم قبله دفوع، واستنادا على المادة 11 من نظام التحكيم، وبعد دراسة القضية والمستندات المقيدة فيها، رأت الدائرة صلاحية القضية للفصل فيها فأصدرت حكمها في ذات الجلسة.

الأسباب:
بناء على الوقائع سالفة الذكر، وبعد سماع الدعوى والإجابة، وبما أن وكيل المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره 117.515ريال تمثل قيمة توريد أجهزة طبية للمدعى عليها، وبما أن المدعى عليها دفعت بعدم جواز نظر هذه الدعوى لوجود شرط التحكيم، وبما أن العقد المبرم بين الطرفين تحديداً في المادة 16 بند (تسوية الخلافات) والذي جاء فيه ما نصه: (كل خلاف ينشأ من تطبيق هذا العقد سوف يحاول الطرفين بقدر المستطاع حل النزاع ودياً، وإذا تعذر ذلك فإنه يحال إلى لجنة التحكيم لدى الغرفة التجارية للفصل فيه بشكل نهائي)، وبما أن المادة الحادية عشر من نظام التحكيم قد نصت على أنه:  يجب على المحكمة التي يرفع إليها نزاع يوجد في شأنه اتفاق تحكيم أن تحكم بعدم جواز نظر الدعوى إذ دفع المدعى عليه بذلك قبل أي طلب أو دفاع في الدعوى  ، وبما أن الأمر ما تقدم فإن الدائرة تنتهي إلى عدم جواز نظر هذه الدعوى تأسيسًا على ما سبق بيانه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم جواز نظر هذه الدعوى لوجود شرط التحكيم، لما هو موضح بالأسباب، ولطرفي النزاع حق الاعتراض على هذا الحكم مدة ثلاثين يوماً تبدأ من التاريخ المحدد لتسليم نسخة الحكم، فإن تقدمت به خلال هذه الفترة وإلا اكتسب الحكم القطعية. وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BjGJpH2ryRjfs8SjsZuPyaSqqA7QJGMy1ap-duxXz_VuZSqIVYSW9HPOXf_ISYbV"
  },
  {
    "case_id": "P_cAs6R2JkxrCAsFhaEEgymHIy9yRQOrHplZpu_MrHBotHKsbA3MvazjdBV-oGiq",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=P_cAs6R2JkxrCAsFhaEEgymHIy9yRQOrHplZpu_MrHBotHKsbA3MvazjdBV-oGiq&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:55.565342",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "e53bf7ae-06ec-4064-aab7-ad1de223f53a",
    "title": "القضية رقم 4471211962 لعام 1444هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530063836",
    "judgment_date": "2023-08-09T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-01-22",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية عشرة وبناء على القضية رقم 4471211962 لعام 1444هـ
\r\nالمدعي:
ماجد عبدالله ابراهيم أحمد\r\nالمدعى عليه:
مؤسسة درع متقدمة للمقاولات

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أنه سبق أن تقدم المدعي الموضح بياناته أعلاه بلائحة دعوى إلى المحكمة التجارية بجده ذكر فيها أنه اتفق مع المدعى عليها على أن تورد المدعى عليها للمدعي (توريد وتركيب ارضيات باركيه فينيل خلال يومين على أن يكون التركيب قبل عيد الأضحى) بثمن إجمالي قدره (10,000) عشرة آلاف ريال سدد منه (10,000) عشرة آلاف ريال، ولم يستلم المدعي المبيع، ومدة العقد يومان الحد الائتماني لتوريد (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريال، والأشخاص المفوضين بأمر الشراء هم: هاني علي جميع هوية رقم(...)، والأشخاص المفوضين باستلام البضائع هم: هاني علي جميع هوية رقم (...) وآلية التوريد بين الطرفين (توريد وتركيب الفينيل بالمبلغ المتفق عليه وتم تحويل الدفعة المقدمة (10,000) عشرة آلاف ريال إلى حساب المورد في البنك الأهلي كحوال بنكية مقابل عرض السعر على أن يتم استكمال المبلغ عند التوريد والتركيب النهائي حسب المتفق عليه). وانتهى في طلبه إلى طلب الحكم بإلزام المدعى عليها بإعادة الثمن المسلم وقدره (10,000) عشرة آلاف ريال. وبقيدها قضية وإحالتها للدائرة باشرت الدائرة نظرها وفق ما هو مثبت في محاضرها،وفي جلسة اليوم المنعقدة عبر أنظمة الوزارة الإلكترونية بتاريخ 20/ 1 / 1445هـ وفيها حضر وكيل المدعي، وتبين عدم حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم ثبوت تبلغها برقم تبليغ (80179579)، وبسؤال وكيل المدعي عن دعوى موكله؟ أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى، وعليه وبعد الاطلاع على ملف القضية في النظام ولكون الدعوى صالحة للفصل فيها أصدرت الدائرة حكمها مبنياً على ما هو موضح بالأسباب:

الأسباب:
تأسيساً على الوقائع سالفة البيان، وبما أن هذه المنازعة تندرج تحت نص المادة (16) من نظام المحكمة التجارية الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/93) في 15-8-1441هـ ما يختص القضاء التجاري بنظره من النزاعات، وحصرها فيما يحدث بين التجار ومن لهم بهم علاقة تجارية من دعاوى ومنازعات متولدة من أمور تجارية محضة أو بالتبعية أو دعاوى الشراكات وعليه فإن الاختصاص النوعي منعقد للقضاء التجاري في نظر هذه المنازعة ولما كان المقرر فقهاً وقضاءً أن الدعوى تقام أمام المحكمة التي تقع في نطاق محل إقامة المدعى عليه وحيث تبين من أوراق ومستندات القضية أن مقر المدعى عليه بمحافظة جدة فأن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانياً،وأما عن موضوع الدعوى ولمّا كان غاية ما يهدف إليه المدعي هو إلزام المدعى عليه بإعادة ثمن التوريد بمبلغ وقدره (10.000)عشرة آلاف ريال،ولمّا كان من البيّن عدم حضور المدعى عليه أو من يمثله شرعاً رغم ثبوت تبلغه بموعد هذه الجلسة، كما يتبين من نموذج الإبلاغ عن طريق نظام  أبشر ، ولمّا كان هذا الإبلاغ متفقاً وصحيح النظام استناداً على ما تضمنته المادتين التاسعة والعاشرة من نظام المحاكم التجارية، وما تضمّنه قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم (219/6/39) وتاريخ 21/4/1439هـ، المبني على الأمر الملكي رقم (14388) وتاريخ 25/3/1439هـ، بشأن الموافقة على استعمال الوسائل الإلكترونية في التبليغات القضائية؛ ولمّا كان وكيل المدعية قد طلب السير في الدعوى والحكم له بطلبه، ولمّا كانت الفقرة الأولى من المادة الثلاثون من نظام المحاكم التجارية قد نصت على أنه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكليه، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عُدَّت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك) أمَا وقد تبين ذلك،وبما أن المدعي قدم بينته في سبيل إثبات دعواه والمتمثلة في محرر عرض السعر الصادر بتاريخ 2023/06/22م والمتضمن حد ائتماني بمبلغ قدره (17,250) سبعة عشر ألفًا ومئتان وخمسون ريال والممهور بختم المدعى عليها. وقدم أيضا بينة أخرى في سبيل إثبات دعواه والمتمثلة في الحوالة البنكية على مطبوعات مصرف الإنماء والتي تؤكد تحويل المبلغ للمدعى عليها، وتأسيسا على ما سبق فإن الدائرة تنتهي معه إلى القضاء بما يرد في منطوق حكمها أدناه.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: إلزام المدعى عليها مؤسسة درع متقدمة للمقاولات سجل تجاري رقم (...) بأن تدفع للمدعي ماجد عبدالله إبراهيم أحمد سجل مدني رقم (...) مبلغا وقدره (10.000) عشرة آلاف ريال",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "جدة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/P_cAs6R2JkxrCAsFhaEEgymHIy9yRQOrHplZpu_MrHBotHKsbA3MvazjdBV-oGiq"
  },
  {
    "case_id": "BjH8kpdht0nZyUuJd2La9i5fZpBZO78vfNcrelTyfBWn2nk22GNIa0JHbWPnt2wz",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BjH8kpdht0nZyUuJd2La9i5fZpBZO78vfNcrelTyfBWn2nk22GNIa0JHbWPnt2wz&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:56.076565",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "4f42a94c-5903-42b5-8a35-bc188fde97cf",
    "title": "القضية رقم 4570290118 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530333209",
    "judgment_date": "2023-10-25T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-04-10",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله:أما بعد
فلدى الدائرة العشرون وبناء على القضية رقم 4570290118 لعام 1445هـ

المدعي:
عادل عبدالرحمن سليمان الراشد
المدعى عليه:
شركة مجمعات الخليج

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه القضية في أن سلطان الجفران بالوكالة رقم (443599229) عن المدعي تقدم بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية جاء فيها، أولاً: الوقائع: 1-تعاقدت المدعية مع المدعى عليها بموجب عدد من العقود على تنفيذ عدة أعمال لمشروع سكن العمالة مخطط رقم (3165/ب) بحي طويق غرب الرياض (مرفق-2) وهي على التالي: - نفيذ أعمال ترابية وأسفلت للمخطط بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 25/5/2014م. -تنفيذ أعمال ترابية وأسفلت للمخطط بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 25/5/2014م. - تنفيذ أرصفة وبلاط للمخطط حسب الكميات التقريبية بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 25/5/2014م. -تنفيذ أعمال الأسفلت والترابية وتشغيل المعدات وترحيل المخلفات ونظافة عامة وتسوية للموقع بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 25/4/2016م. -تنفيذ أعمال حفر المستشفى وترحيل المخلفات الناتجة عن الحفر إلى المكبات العمومية بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 2/4/2017م. -تنفيذ أعمال حفر خزانات سكن العمالة بحي طويق بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 4/4/2017م. -بتنفيذ أعمال الدفان بموجب عقد موقع بين الطرفين بتاريخ 28/4/2017م. 2- بدأت المدعية بتنفيذ الأعمال محل التعاقد بتاريخ 4/6/2014م وآخر يوم للأعمال محل التعاقد بتاريخ 14/3/2021م حيث تم تنفيذ كامل هذه العقود للأعمال المذكورة محل التعاقد شاملة كل تفاصيل مشروع سكن العمالة مخطط رقم (3165/ب) بحي طويق غرب الرياض بمبلغ إجمالي وقدره (36.641.253.91ريال) ستة وثلاثون مليون وستمائة وواحد وأربعون ألف ومائتان وثلاثة وخمسون ريال وواحد وتسعون هللة. 3- قامت المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (29.007.339.54 ريال) تسعة وعشرون مليون وسبعة آلاف وثلاثمائة وتسعة وثلاثون ريال وأربعة وخمسون هللة من قيمة الأعمال المنفذة محل العقود وقد تبقى للمدعية في الذمة المالية للمدعى عليها مبلغاً وقدره (7.633.914.37 ريال) سبعة ملايين وستمائة وثلاثة وثلاثون ألف وتسعمائة وأربعة عشر ريال وسبعة وثلاثون هللة وهو عبارة عن مستحقات مالية لقيمة الأعمال منفذة بمشروع سكن العمالة بحي طويق لجميع العقود المبرمة مع المدعى عليها مستحقة السداد بموجب طلب مصادقة حساب الموقع والمختوم من قبل المدعى عليها بتاريخ 31/12/2022م (مرفق-3). 4-سعت موكلتي المدعية لحل المطالبة ودياً مع المدعى عليها إلا أنها فشلت كل المساعي والجهود الودية التي تقدمت بها موكلتي للمطالبة بباقي المبلغ المستحق لها في ذمة المدعى عليها وقد كان آخرها إخطار قانوني تم إرساله نيابة عن موكلتي المدعية بتاريخ 4/7/2023م إلا أن المدعى عليها لم تتجاوب بدفع ما تبقى في ذمتها من مستحقات الأعمال المنفذة (مرفق صورة الاخطار القانوني-4). ثانياً: الأسانيد: مرفق صورة الوكالة، مرفق صور العقود، مرفق صورة طلب مصادقة حساب، مرفق صورة الإخطار القانوني. ثالثاً: الطلبات: بناء على ما تم تقديمه أعلاه أطلب من فضيلتكم الحكم لموكلتي المدعية بالآتي: 1-إلزام المدعى عليها بدفع مبلغاً وقدره: (7.633.914.37ريال) سبعة ملايين وستمائة وثلاثة وثلاثون ألف وتسعمائة وأربعة عشر ريال وسبعة وثلاثون هللة وهو عبارة عن مستحقات مالية لقيمة الأعمال منفذة بمشروع سكن العمالة بحي طويق. وبعد قيد اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم أحيلت للدائرة وعقدت لنظرها جلسة مرافعة عن بعد بتاريخ 20/3/1445هـ عبر الاتصال المرئي، وحضر وكيل المدعي السابق تعريفه، كما حضر مشاري المنيع بالوكالة رقم (451553972) عن المدعى عليها، وتشير الدائرة إلى أنها عقدت هذه الجلسة التحضيرية بناء على المادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، كما تشير الدائرة إلى أنه بعد اطلاعها على صحيفة الدعوى، وفي سبيل التحقق من الاختصاص القضائي وشروط قبول الدعوى سألت الدائرة المدعي عن تحرير دعواه وتحديد طلباته وبينته أرسل دعواه المذكورة أعلاه. وقد حصر أسانيد الدعوى في: 1- مصادقة رصيد بتاريخ: 13/12/2022م. 2- مجموعة عقود عدد (7) على ذات المشروع. وبعرض الدعوى على وكيل المدعى عليها أجاب قائلا: أطلب مهلة، وأفهم بتقديم إجابته عبر النظام خلال خمسة أيام من تاريخه، وأنها المهلة الأخيرة للجواب على الدعوى وعلى وكيل المدعية الرد بذات اللآلية ورفعت الجلسة. وبجلسة 4/4/1445هـ المنعقدة عبر الاتصال المرئي حضر طرفا الدعوى وكالة السابق تعريفهما، وذكر وكيل المدعى عليها أنه لم يتمكن من إيداع رده... وأنه أرسله على محادثة القضية وهذا نصه: بعد الرجوع إلى موكلتي وعرض الدعوى عليها أجابت بصحة ما ورد في دعوى المدعي بشأن التعاقد مع مؤسسة المركز النامي للمقاولات والمبالغ المستحقة لها، وكذلك صحة المصادقة على رصيد الحساب المحررة بتاريخ 31/12/2022م، حيث أن المصادقة تضمنت قيمة مستخلصات جارية لم يتم سدادها بمبلغ مقداره (4،795،379,6) ريال وكذلك توقيفات ضمان الأعمال بمبلغ مقداره (2،838،534,77) ريال بإجمالي مبلغ مقداره (7،633،914.37) ريال. وذكر أنه يطلب مهلة ثلاثة أشهر لسداد مبلغ المطالبة كاملاً، فعقب وكيل المدعية بأن موكله متعثر في سداد المقاولين بسبب تأخر المدعى عليها في السداد وأنه لا يوافق على التأجيل. ولصلاحية القضية للفصل فيها جرى رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب:
فبناء على ما تقدم، ولما كان المدعي يطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ (7.633.914.37) ريال يمثل المتبقي من قيمة الأعمال المنفذة لصالح المدعى عليها بمشروع سكن العمالة بحي طويق لجميع العقود المبرمة بين الطرفين استناداً إلى خطاب طلب مصادقة حساب الصادر على مطبوعات مؤسسة المدعي بطلب المصادقة على رصيد الحساب حتى تاريخ 31/12/2022م قيمة المستخلصات جارية لم يتم سدادها 4.795.379.60 ريال. حسميات ضمان الأعمال 2.838.534.77 ريال المذيل بختم المدعى عليها بتاريخ 22/1/2023م بالمصادقة على الحساب. ولما كان وكيل المدعى عليها قد أقر بصحة المصادقة واستحقاق المدعية لقيمتها بموجب وكالته المرصودة أعلاه التي تخوله حق الإقرار، مما تنتهي به الدائرة إلى إلزام موكلته بمبلغ المطالبة.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بإلزام شركة مجمعات الخليج [شركة ذات مسؤولية محدودة، سجلها التجاري (...) ] بأن تدفع لعادل عبدالرحمن سليمان الراشد [سجله المدني (...) ] صاحب مؤسسة المركز النامي للمقاولات [سجله التجاري (...) ] مبلغاً قدره (7.633.914.37) سبعة ملايين وستمئة وثلاثة وثلاثون ألفاً وتسعمئة وأربعة عشر ريالاً وسبع وثلاثون هللة. وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BjH8kpdht0nZyUuJd2La9i5fZpBZO78vfNcrelTyfBWn2nk22GNIa0JHbWPnt2wz"
  },
  {
    "case_id": "p_wZVsqB-1C2C5D1MC9Y0Oq5bXQ7s-QAwNprzF5ZHOiIK5ug4ELtZKvi9XDBwlVw",
    "error": "HTTP 400",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:56.537927",
    "extraction_method": "corrected_api_failed",
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/p_wZVsqB-1C2C5D1MC9Y0Oq5bXQ7s-QAwNprzF5ZHOiIK5ug4ELtZKvi9XDBwlVw"
  },
  {
    "case_id": "BJmItqsHjGfbLlNNxLq3alHBpLTS2Gbd6ZsAIYFiEOOe2c4KCElKIm1M13ftYdgp",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BJmItqsHjGfbLlNNxLq3alHBpLTS2Gbd6ZsAIYFiEOOe2c4KCElKIm1M13ftYdgp&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:57.080645",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "26cb7379-3b5e-481f-818b-57b96ae9d3c3",
    "title": " القضية رقم 4570156347 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4570156347",
    "judgment_date": "2023-08-27T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-11",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية العشرون وبناء على القضية رقم 4570156347 لعام 1445 هـ

المدعي:
شركة أمن ووفاء للحماية
المدعى عليه:
شركة حلول النقد المحدودة

الوقائع: 
تتلخص وقائع هذه القضية في أن سلوى اليامي بالوكالة رقم (444764669) عن مدير الشركة المدعية تقدمت بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية خلاصتها: لقد سبق إقامة دعوى ضد المدعى عليها مقيدة في المحكمة التجارية بالرياض برقم (٤٤٧١٠٠٠٧٢٢) وتاريخ 17/ 10/ 1444هـ وقد صدر فيها حكم الدائرة العشرون القاضي بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغاً قدره (1.370.097) ريالاً، المؤيد بالصك الصادر من دائرة الاستئناف السابعة برقم 4530027355 وتاريخ 14/ 1/ 1445هـ وقد تضررت المدعية بسبب هذه القضية بسبب عدم التزام المدعى عليها بسداد المبلغ، ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر، أطلب التعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (150,000) ريال سعودي، استناداً إلى العقد المبرم مع المحامي والشيك المتضمن سداد المبلغ له. وبعد قيد اللائحة قضية بالرقم الوارد في مستهل هذا الحكم أحيلت للدائرة وعقدت لنظرها جلسة مرافعة عن بعد بتاريخ 15/ 2/ 1445هـ عبر الاتصال المرئي، وحضر وكيلة مدير الشركة المدعية السابق تعريفها، ولم يحضر من يمثل المدعى عليها مع تبلغها، وأفهمت الدائرة الحاضرة أن هذه الدعوى تقع في ولاية اختصاصها القضائي، وفي سبيل التحقق من شروط قبول الدعوى طلبت الدائرة منها تحرير دعواها وحصر طلباتها فأجابت بما أثبت أعلاه، ولصلاحية القضية للفصل فيها جرى رفع الجلسة للمداولة.

الأسباب: 
فبناء على ما تقدم، ولما كانت المدعية تطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ (150.000) ريال مقابل أتعاب المحاماة في القضية الأصلية المشار لها أعلاه، ولما كان ممثل المدعى عليها قد غاب عن الجلسة مع تبلغه بها فإن هذا الحكم يعد حضورياً في مواجهتها بموجب المادة (30) من نظام المحاكم التجارية، وباطلاع الدائرة على ملف الدعوى الأصلية وصك الحكم الصادر فيها وبعد دراسة دفوع المدعى عليها لم يظهر منها الجحد لحق ثابت للمدعية أو المماطلة به، بل إن ثبوت ذلك الحق يتطلب بطبيعته اللجوء للقضاء، وعليه لم يثبت للدائرة خطأ المدعى عليها في احتجاز المبلغ لحين صدور حكم قضائي به، ولعدم اكتمال أركان التعويض في هذه المطالبة تنتهي الدائرة إلى الحكم برفضها.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة: برفض هذه الدعوى، وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": true,
    "appeal_number": "4530357825",
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية العشرون وبناء على القضية رقم 4570156347 لعام 1445 هـ

المدعي:
شركة أمن ووفاء للحماية
المدعى عليه:
شركة حلول النقد المحدودة

الوقائع: 
بما أن وقائع هذه القضية قد أوردها الحكم محل الاعتراض فــــــــإن دائرة الاستئناف تحيل إليه وإلى أسبابه منــــــــــعاً للتكرار، حيث تقـدم المدعي وكالة بصحيفة دعوى الى المحكمة التجارية بالرياض جاء فيها: سبق إقامة دعوى ضد المدعى عليها مقيدة في المحكمة التجارية بالرياض برقم (٤٤٧١٠٠٠٧٢٢) وتاريخ 17/ 10/ 1444هـ وقد صدر فيها حكم الدائرة العشرون القاضي بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعية مبلغاً قدره (1.370.097) ريالاً، المؤيد بالصك الصادر من دائرة الاستئناف السابعة برقم 4530027355 وتاريخ 14/ 1/ 1445هـ وقد تضررت المدعية بسبب هذه القضية بسبب عدم التزام المدعى عليها بسداد المبلغ، ولوجود علاقة سببية بين الخطأ والضرر، أطلب التعويض عن أتعاب المحاماة بمبلغ قدره (150,000) ريال سعودي. وبإحالة الدعوى للدائرة ناظرة القضية أصدرت بشأنها حكمها محل الاعتراض المنتهي إلى: برفض هذه الدعوى، وبتسليم المدعى نسخة من الحكم تقدم بلائحة اعتراضية جاء فيها: جانبت الدائرة القضائية الصواب في حكمها من حيث الآتي:1. سببت حكمها بعدم اكتمال أركان التعويض وهذا مجانب للصواب من جميع الأوجه فجميع أركان التعويض عن الضرر المنصوص عليها متحققة في هذه الدعوى وهي الضرر والخطأ والعلاقة السببية التي تربط بينهما.2. تجاهلت الدائرة جميع ما تم تقديمه من مستندات تؤكد تضرر المدعية بسبب المدعى عليها وجل ما أشارت إليه في حكمها أنه لم يثبت لها المماطلة في أداء الحق.3. يتضح وبشكل جلي لمن يطلع على ملف القضية بتمعن أن حقيقة الاتفاق بين المتداعيين يثبت عدم مسؤولية المدعية عن المبالغ المحسومة المحتجزة من قبل المدعى عليها والمطالب بها من قبل المدعية في الدعوى الأصلية وذلك إذ أن مهمة المدعية هي فقط نقل النقل المحرز من قبل المدعى عليها فأنى يكون لها محاسبتها على مالم يثبت لمجرد الظن.4. تجاهلت الدائرة في حكمها محل الاعتراض ما عمدت المدعى عليها إلى تجاهله في حجزها للمبلغ المالي مما ورد في العقود محل النظر في الدعوى الأصلية من أن تحمل المدعية للحق مرتبط بثبوته فقط والادعاء ليس ثبوتاً. وبعد إحالة الأوراق لهذه الدائرة. وفي جلسة هذا اليوم جرى افتتاح القضية عبر الاتصال المرئي. ولصلاحيتها للفصل رفعت للمداولة.

الأسباب: 
بعد دراسة ملف القضية ومستنداتها، والحكم الصادر فيها، والاستئناف المقدم وما بني عليه من أسباب، ظهر أن الاعتراض قدم خلال المهلة النظامية، ومن ثمّ فهو مقبول شكلاً. أما عن الموضوع فقد استبان للدائرة صحة النتيجة التي خلصت إليها الدائرة في قضائها، وأن في الأسباب التي أقامت عليها هذا القضاء ما يكفي لتأييد هذا الحكم، ولذلك، واستنادًا إلى المادة 78/2 من نظام المحاكم التجارية والفقرة (أ) من المادة 215 من اللائحة التنفيذية لذات النظام، وبعد دراسة القضية، فإنها تنتهي إلى تأييده محمولاً على أسبابه.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة بتأييد الحكم الصادر في القضية المؤرخ في 19 / 2 /1445هـ القاضي برفض هذه الدعوى، وبالله التوفيق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "appeal_court_name": "المحكمة التجارية",
    "appeal_city_name": "منطقة الرياض",
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BJmItqsHjGfbLlNNxLq3alHBpLTS2Gbd6ZsAIYFiEOOe2c4KCElKIm1M13ftYdgp"
  },
  {
    "case_id": "bjpqWOHNj_Kot_knIbniU17hIC9quWKv3HzNZrcVc7NgOX-X8QqPfs1KeL_uB3Jm",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bjpqWOHNj_Kot_knIbniU17hIC9quWKv3HzNZrcVc7NgOX-X8QqPfs1KeL_uB3Jm&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:57.596560",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "58112e56-728c-4a66-a375-4806f0ea84bb",
    "title": "القضية رقم 4570082486 لعام 1445 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530090036",
    "judgment_date": "2023-08-17T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-02-01",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الحادية عشر وبناء على القضية رقم 4570082486 لعام 1445 هـ
\r\nالمدعي:
فهد بن يسلم بن مبروك الصيعري\r\nالمدعى عليه:
فرع شركة ليماك انشاءات سناي في تيكارت انونيم شركتي

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعي/ احمد عبدالله بن بركات الزبيدي، صاحب الهوية الوطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (444205677)، بدعواه التي تمثلت (إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٦/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٣١م اتفق أطراف الدعوى على أن يؤجر المدعي للمدعى عليه تفريغ شاحنة-مع سائق لمدة (١) سنة ميلادية وقيمة الأجرة (٠.٠٠) ريال سعودي.، بثمن إجمالي قدره (٤٣٧,٣٠١.٥٠) أربع مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثلاث مئة وواحد ريال سعودي وخمسون هلله، على أن يكون السداد دفعة واحدة قدرها(٤٣٧,٣٠١.٥٠) أربع مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثلاث مئة وواحد ريال سعودي وخمسون هلله بتاريخ ١٤٤٤/٠٨/٢٠هـ لم يسدد منه شيء والمبالغ حالة السداد هي (٤٣٧,٣٠١.٥٠) أربع مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثلاث مئة وواحد ريال سعودي وخمسون هلله، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٦/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٣١م، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية استلام المدعى عليه العين المؤجرة بتاريخ ١٤٤٣/٠٦/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٣١م، وانتهى العقد، ولم يسدد الأجرة المتبقية، وفترة المطالبة من تاريخ ١٤٤٣/٠٦/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٣١م حتى ١٤٤٤/٠٨/٢٠هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٣/١٢م. لذا أطلب إلزام المدعى عليه بالأجرة المتبقية وقدرها (٤٣٧,٣٠١.٥٠) أربع مئة وسبعة وثلاثون ألفًا وثلاث مئة وواحد ريال سعودي و خمسون هلله، عن الفترة من ١٤٤٣/٠٦/٢٨هـ الموافق ٢٠٢٢/٠١/٣١م إلى ١٤٤٤/٠٨/٢٠هـ الموافق ٢٠٢٣/٠٣/١٢م، هذه دعواي.) وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها الجلسة التحضيرية اليوم 28/01/1445هـ وفيها حضر وكيل المدعية احمد عبدالله بن بركات الزبيدي هوية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (444205677) فيما لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها وتبين عدم تبلغها بموعد هذه الجلسة، وتشير الدائرة إلى أنها عقدت هذه الجلسة التحضيرية بناء على المادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، كما تشير الدائرة إلى أنه بعد اطلاعها على صحيفة الدعوى تبين تحققها من الاختصاص القضائي وفيما يخص قبول الدعوى سألت الدائرة وكيل المدعية عن سبق لجوء موكلته للصلح فأجاب بسبق ذلك وباطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى لم تجد ما يثبت ذلك وبسؤاله عن بينته على ذلك وبعد إمهاله مدة كافية بعد ذلك لم يقدم البينة، عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كان من اللازم قبل الولوج في موضوع الدعوى التحقق من صحة قيدها وما يجب أن تتضمنه من بيانات وفق النظام، وحيث نصت الفقرة (ب) من المادة (58) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) وتاريخ 26/10/1441هـ على أنه: (يجب اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيد أي من الدعاوى الآتية: ب- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة الحادية عشرة من اللائحة)، ونصت الفقرة (1) من المادة الحادية عشرة من اللائحة على: (أ- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرتين (1) و(2) من المادة السادسة عشرة من النظام إذا كانت قيمة المطالبة الأصلية لا تزيد على مليون ريال)، وباطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى، تبين خلوها مما اشترطته المواد آنفة الذكر، كما لم يقدم وكيل المدعي البينة بعد إمهاله مدة كافية؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى عدم قبول هذه الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول الدعوى المقامة من المدعي ضد المدعى عليها، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bjpqWOHNj_Kot_knIbniU17hIC9quWKv3HzNZrcVc7NgOX-X8QqPfs1KeL_uB3Jm"
  },
  {
    "case_id": "pa55Vy7I8d7NyMlKgEcMajCeTV-PDpfr32YZZavWD6fp6iV2CJ_84wyfuQqhZY86",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=pa55Vy7I8d7NyMlKgEcMajCeTV-PDpfr32YZZavWD6fp6iV2CJ_84wyfuQqhZY86&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:58.124182",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "6d5fbe3c-59f2-4201-aa45-cabf241c3545",
    "title": "القضية رقم 4470916163 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430961517",
    "judgment_date": "2023-07-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى الدائرة الخامسة وبناء على القضية رقم 4470916163 لعام 1444ه

المدعي:
شركة صناعات العزل العربية عوازل
المدعى عليه:
شركة بن دبيس للتجارة والمقاولات المحدودة

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى –وبالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم في أنه وردت للدائرة لائحة دعوى مقدمة من المدعية تختصم فيها المدعى عليها، جاء فيها: إنه بتاريخ 26/ 8/ 1440ه الموافق 1/ 5/ 2019م اتفق أطراف الدعوى على أن تورد المدعية للمدعى عليها مواد عازلة لتسرب المياه بثمن إجمالي قدره (٧٦,٧٤٧) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال، لم يسدد منه شيء، وقد استلمت المدعى عليها كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ 23/ 6/ 1443ه الموافق 26/ 1/ 2022م ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى مصادقة، لذا أطلب إلزام المدعى عليها بتسليم الثمن وقدره (٧٦,٧٤٧) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال، هذه دعواي. وباطلاع الدائرة عليها حددت موعداً لنظرها ففي جلسة 12/ 10/ 1444ه التحضرية المنعقدة مرئية عن بعد والمبلغ أطرافها إلكترونياً حضر وكيل المدعي/ مسفر بن محمد بن ظافر العرجاني ذي الهوية الوطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (443279901) المصدرة من الخدمات الالكترونية بوزارة العدل وتنتهي بتاريخ 22/ 6/ 1445ه كما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها شرعاً رغم ثبوت تبلغها بالموعد إلكترونياً بموجب بلاغ رقم (73275532)، وبعد تحقق الدائرة من الاختصاص وشروط قبول الدعوى سألت الدائرة المدعي وكالة عن دعوى موكلته؟ فأحال إلى نصها المعدل (أتقدم للدائرة بتفصيل دعوى موكلتي فيما يلي: 1– موكلتي تعمل في مجال إنتاج المواد العازلة والمانعة لتسرب المياه، وقد قامت بتوريد منتجات مواد عازلة للمدعى عليها بقيمة (76,747) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال سعودي. 2- في تاريخ 16/ 1/2022م صادقت المدعى عليها على كامل المبلغ (76,747) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال، ولم تلتزم بالسداد رغم مطالبات موكلتي المتكررة بالسداد إلا أن المدعى عليها لم تستجيب، ولما تقدم أطلب من فضيلتكم: إلزام المدعى عليها بسداد مبلغ وقدره (76,747) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال) وبطلب البينة قرر بأنها العقد ومصادقة الرصيد وباطلاع الدائرة تبين عدم إرفاق العقد، فطلب المدعي وكالةً مهلة لإرفاقه إضافةً إلى إرفاق المصادقة بصيغة أوضح للختم، على أن تودع عبر النظام إلكترونياً خلال ثلاثة أيام تبدأ من اليوم، فاستعد بذلك، وفي جلسة 11/ 11/ 1444ه حضر المدعي وكالة فيما تبين عدم حضور من يمثل المدعى عليها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة بالبلاغ رقم (73538593) وتشير الدائرة إلى المصادقة المرفقة من وكيل المدعية عبر تبادل المذكرات بتاريخ 3/ 11/ 1444ه ونظراً لصلاحية الفصل في الدعوى فقط نقطت الدائرة بحكمها علناً مبنياً على ما يلي من الأسباب:

الأسباب:
فبناء على ما تقدم من الدعوى وعدم الإجابة بالمخالفة لنص المادة (22/2) من نظام المحاكم التجارية ونصها:  على المدعى عليه –فيما عدا الطلبات المستعجلة- أن يودع لدى المحكمة مذكرة بدفاعه مشتملة على جوابه على الدعوى وجميع دفوعه، وتحديد طلباته وجميع أسانيده، وذلك قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى بيوم واحد على الأقل ، ولما كانت المدعية تطلب إلزام المدعى عليها بمبلغ قدره (76,747) ستة وسبعون ألف وسبعمائة وسبعة وأربعون ريال، وبما أن البينة على المدعي واليمين على من أنكر، وبما أن المدعي وكالة قدم بينة موكلته على المبلغ المدعى به متمثلة في مصادقة ممهورة بختم وتوقيع المدعى عليها، كما قدم كشف حساب، وبما أن الكتابة حجة شرعية على المختار لقوله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ)، وبما أن الفقرة الأولى من المادة الثلاثين من نظام المحاكم التجارية تنص على أنَّه: (إذا تبلغ المدعى عليه لشخصه أو وكيله، أو حضر أي منهما في أي جلسة أمام المحكمة، أو قدم مذكرة بدفاعه، عدت الخصومة حضورية، ولو تخلف بعد ذلك)، ولما كان قد ثبت للدائرة تبلغ المدعى عليها بموعد هذه الجلسة الكترونياً، مما يجعل الدائرة مع ذلك تقضي على ضوء ما قدمه المدعي وكالة من مستندات وبينات؛ لذا فإن الدائرة تنتهي إلى الحكم الوراد بالمنطوق، وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة -حضورياً- بإلزام شركة بن دبيس للتجارة والمقاولات المحدودة ذات السجل التجاري رقم (...) بأن تدفع لـ شركة صناعات العزل العربية عوازل ذات السجل التجاري رقم (...) مبلغاً قدره ستة وسبعون ألفاً وسبعمائة وسبعة وأربعون ريـ(76.747)ـالاً؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-10-01T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-16",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/pa55Vy7I8d7NyMlKgEcMajCeTV-PDpfr32YZZavWD6fp6iV2CJ_84wyfuQqhZY86"
  },
  {
    "case_id": "BJPRmOZ0Urpxq7z0qVSeTTjzYNS8UkAl9VBjHROH_Et_Q5ch9iEO97JIKxv4K3hb",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=BJPRmOZ0Urpxq7z0qVSeTTjzYNS8UkAl9VBjHROH_Et_Q5ch9iEO97JIKxv4K3hb&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:58.658459",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "d86aebc6-565b-497c-b3c5-e5d41fac4eeb",
    "title": "القضية رقم 4471051839 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430945744",
    "judgment_date": "2023-06-07T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الاولى وبناء على القضية رقم 4471051839 لعام 1444 هـ
\r\nالمدعي:
صالح بن عاتق الحربي\r\nالمدعى عليه:
سعود عاتق مطلق الحربي
عبدالله بن عاتق بن مطلق الحربي

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن المدعي تقدم إلى المحكمة بلائحة ادعاء يختصم فيها المدعى عليه، قيدت دعوى وأحيلت إلى هذه الدائرة، وتم تحديد جلسة لنظرها وفيها حضر/ نمر هادي الحربي الهوية الوطنية رقم (...) بصفته وكيلاً عن المدعي بموجب الوكالة رقم (444582693)، كما حضر/ سعود عاتق مطلق الحربي بصفته المدعى عليه الأول،)، ولم يحضر المدعى عليه الاخر ولا من ينوب عنه رغم تبلغه إلكترونيًا بمهمة تبليغ رقم (75152199)، حسب التبليغات الظاهرة بنظام تقاضي، لذا قررت الدائرة سماع الدعوى والسير فيها، واعتبار الخصومة الماثلة حضورية؛ وفقًا لما نصت عليه الفقرة (1) من المادَّة (الثلاثين) من نظام المحاكم التجارية، ثم جرى سؤال وكيل المدعي عن تحرير الدّعوى فحررها بما نصه: [أتقدم لفضيلتكم بموجب الوكالة عن المدعى بلائحة تحرير الدعوى في القضية رقم 4471051839 وتاريخ 02/11/1444 هـــ والمحدد لنظرها جلسة 09/11/1444 هـــ الساعة09:35 صباحا على النحو التالي:
انه بتاريخ 07/02/1422 هـــ اتفق موكلي مع المدعى عليهم على الشراكة شفاهه فيما بينهم على ان يكون رأس مال تلك الشراكة 90000 ريال تسعون الف ريال ودفع موكلي حصته 30000 ريال ثلاثون الف ريال وكذلك المدعى عليهم واصبح رأس مال الشراكة 90000 ريال تسعون الف ريال قائما بيد المدعى عليه الأول، وقاموا بداية باستئجار محل بالحناكية - مفرق النخيل باسم موكلي (مرفق رقم 1عقد ايجار)كمقر لإبرام المعاملات التجارية الخاصة بالشراكة كما اتفقا على أن يكون موضوع الشراكة هي التجارة من بيع وشراء سيارات تريلا ومعدات واراضي وإقامة مشروعات خدمية تجارية وشراء سلع بقصد بيعها وغيرها من المعاملات التجارية الأخرى وان يكون المدعى عليه الأول مسؤولا عن إدارة الشراكة بمساعدة المدعى عليه الثاني وموكلي وذلك بالاتفاق مع العملاء سواء بالبيع والشراء او اية معاملة تجارية وقبض الأرباح الناتجة عنها وتوزيعها على باقي الشركاء او شراء عقارات ومنقولات من الأرباح وتكون ملكا للشركاء جميعا بما فيهم موكلي واتفقوا أيضا على ان تكون كافة العقود التجارية المبرمة باسم موكلي نظرا لكون المدعى عليهم عسكريين ويحظر عليه التجارة بأسمائهم سواء ابرام عقود تجارية من بيع وشراء وايجار بقصد التجارة وتحقيق أرباح، وعلى ضوء ما سبق بيانه تم انشاء أنشطة تجارية باسم موكلي عبارة عن مركز ندى للملابس الجاهزة ونشاط مقاولات، وبنشر وغيار زيت وميزان وكلها بالحناكية وتجدر الإشارة الى ان نشاط البنشر تم قبول تقبيله بمعداته من مالكه غالي السحيمي باسم موكلي بمبلغ وقدره 55000 ريال خمسة وخمسون الف ريال بمعرفة كلا من موكلي والمدعى عليه الثاني عبدالله (مرفق رقم 2 شهادة الزكاة والدخل) كما تم الاتفاق مع شركة اسمنت القصيم على توزيع وبيع اسمنت بمنطقة الحناكية على مدار عدة سنوات وتم ابرام العقد باسم موكلي وتم تحقيق أرباح نتيجة ذلك واستلمها المدعى عليه الأول سعود جميعها، ومما تجدر الإشارة اليه انه واثناء الشراكة وبموجبها تم شراء عدة عقارات ومنقولات من أموال الشراكة والتي يطلب موكلي اثبات شراكته بها باعتبارها من رأس مال الشراكة وهى كالاتي:
1- قطعة ارض بالحناكية مقابل المستشفى العام مساحتها 5000 م2 خمسة الاف متر مربع مقام عليها بنشر وغيار زيت والذي تم تقبيله للشراكة باسم موكلي ومازال النشاط باسمه ومحل للغاز وبعد ذلك تم شراء قطعة الأرض وما عليها من مباني باموال الشراكة من مالكها ناير بن عباس العوضي بمبلغ وقدرة 170000 ريال مائة وسبعون الف ريال من راس مال الشراكة وحدوها من الشمال: بطول 50 متر وشارع عام ومستشفى الحناكية العام، الجنوب: بطول 50 متر وقطعة ارض فضاء ملك الغير، والشرق: بطول 100متر وارع عام عرضه 15 متر الغربي: بطول 100 متر وفندق اكنان الذهبية للوحدات السكنية باجمالي مساحة وقدرها 5000 متر خمسة الاف متر مربع وسجلت باسم المدعى عليه الأول سعود.
2- قطعة ارض بالصميمة (عبارة عن حوش) مساحتها 900 م2 تسعمائة متر مربع، وحدودها من الشمال: ارض فضاء ملك الغير، الجنوب: شارع عام، والشرق: استراحة ملك فهد بدر، الغرب: شارع بطول 15 متر وتم شرائها من / بدر صالح الحربي من راس مال الشراكة باسم المدعى عليه الأول سعود ومقدم طلب على منصة استحكام لاصدار صك ملكية باسم المدعى عليه سعود.
3- مزرعة بالحناكية بمنطقة المرية مساحتها 55000 م2 خمسة وخمسون الف متر مربع تقع خلف مصلحة المياة بالحناكية وتم شرائها من /مرزوق نايف الربيجي بمبلغ وقدره 75000 ريال خمسة وسبعون الف ريال من راس مال الشراكة باسم المدعى عليه الأول سعود،وحدوها من الشمال شارع عام: والجنوب: شارع عام والشرق: ملك لحباب نايف والغرب: شارع عام، ومقدم طلب على منصة استحكام لاصدار صك ملكية.
4- ارض بمنطقة الزعفرانة عبارة عن قطعتي ارض القطعة الأولى: مساحتها 400 م2 اربعمائة متر مربع ويحدها من الشمال: شارع عام، ومن الجنوب: ارض فضاء، ومن الغرب شارع عام،ومن الشرق: ارض فضاء، والقطعة الثانية: مساحتها 4000 م2 أربعة الاف متر مربع مقام عليها سكن للعمال ومغسلة رمل المقام عليها بيت سكني من دور واحد، وتم شرائها من راس مال الشراكة ومقدم لها طلب على منصة استحكام للقطعتين لاصدار صك ملكية باسم المدعى عليه سعود.
5- المنقولات والمعدات محل الشراكة:
1- عدد 3 معدات عبارة عن مغاسل للرمل اثنان منها موجود بمزرعة الحناكية والثالثة موجودة بارض الزعفرانة المشار اليها بعاليه.
2- ومغسلة للرمل موجود بارض الزعفرانة و شيول مقاس 966.
3- عدد 2 قلاب تريلا (تيدر) موجودة بالمزرعة بالحناكية، وعدد 1 قلاب مرسيدس 6.
4- ساطحة تيدر لنقل الغاز.
5- عدد 1 رأس تريلا ابيض مرسيدس موديل 2000 رقم لوحة أ ص ع 6955، عدد 1 شاحنة مرسيدس تريلا موديل 1938 لونها رصاصي لوحة رقم أ ص ل 0438، عدد 1 رأس تريلا اخضر مرسيدس موديل 1938 رقم لوحة أ ل س 8019، عدد 1 سيارة فولفو رقم YV2H3A1C3MB470936، عدد 1 سيارة مرسيدس رقم WDB38902414897961، عدد 1 سيارة مرسيدس رقم 38902414889644 لوحة رقم ب ح د 7543، عدد 1 سيارة مرسيدس رقم 34631314626177 لوحة رقم أ ي ق 8799، عدد 1 سيارة مرسيدس رقم 62001615157953 لوحة رقم أ ق ن 5012، عدد 1 سيارة مرسيدس رقم 34603314735148 لوحة رقم أ ص ح 6939 وتجدر الإشارة الى ان كافة السيارات هذه مسجلة باسم موكلي فقط ولكنها مشتراه بأموال الشراكة من قبل المدعى عليه الأول، كما ان إدارة المرور أفادت موكلي ان البيان المستخرج لم يتضمن كافة السيارات المسجلة باسمه وافهمته بضرورة مخاطبة المحكمة لإدارة المرور بطلب بيان منها كاملا يشمل كافة السيارات المسجلة باسمه. ولما كان الامر كذلك ووفقا لما سبق بيانه وحيث ان موكلي يهدف من إقامة اثبات الشراكة وما اشتملت عليه من راس مال نقدي او منقول او عقارات بداية من تاريخ نشأتها 07/02/1422 هــــ حتى تاريخه والموضح بتلك اللائحة تفصيلا وهذا فقط ما نما الى علم موكلي ولا علم لديه بالأموال الأخرى والتي رفض المدعى عليه الإفصاح عنها من أموال نقدية وعقارية ومنقولات رغم طلب موكلي منه ذلك مرارا وتكرارا، وذلك بعد ان طلب من المدعى عليه الأول اثبات الشراكة وراس مالها الحالي الا انه رفض ذلك.
لذا...التمس من فضيلتكم الحكم لموكلي المدعى بالآتي: -
1- اثبات شراكة موكلي مع المدعى عليهم براس مال الشراكة الحالي من عقارات ومنقولات وأموال نقدية وفقا لما سبق بيانه بعاليه].
ثم جرى من الدّائرة الاستيضاح من وكيل المدعي هل موكلك يطالب في هذه الدّعوى إثبات اتفاق الشراكة المبرم بينه وبين المدعى عليهما كعقد شراكة أم يطالب إثبات شراكته في العقارات المذكورة بأعيانها والمنقولات المشار إليها في التحرير بما له من نسبة؟ فأجاب بقوله: موكلي يطالب إثبات شراكته في العقارات والمنقولات الناشئة عن عقد الشراكة المبرم بينهما بما له من نسبة هكذا أجاب، ثم جرى سؤاله هل العقارات المشار إليها جميعها اسم المدعى عليهما؟ فأجاب بقوله: بعض تلك العقارات مسجل بأسمائهما وبعضها مسجل باسم والدته هكذا أجاب، ثم أضاف وكيل المدعي بأن موكله سبق وأن أقام هذه الدّعوى أمام المحكمة العامة وصدر منها حكمًا بعدم الاختصاص النوعي وقد جرى من الدائرة الاطلاع على نسخة الحكم المرفقة بملف الدّعوى ونظرًا لصلاحية الدعوى للفصل في مسائلها الأولية لذا قررت الدائرة النطق بالحكم، وبناء عليه أصدرت الدائرة حكمها مؤسساً على ما يلي:

الأسباب:
فبناءً على ما تقدم من الدعوى والمرافعة، ولأنَّ الدعوى الماثلة سبق وأن صدر فيها حكمًا قضائيًا من المحكمة العامة بمحافظة الحناكية بتاريخ 18 \\ 10 \\1444هـــ بعدم اختصاص المحكمة العامة النوعي وأنها من اختصاص المحكمة التجارية، وأن ذلكم الحكم اكتسب الصفة القطعية، ولمَّا نصت عليه الفقرة (ب) من اللائحة (الأولى) من المادَّة (الثامنة والسبعين) من نظام المرافعات الشرعية، والمعدلة بموجب قرار معالي وزير العدل رقم (7414) وتاريخ 26/06/1441هـ من أنه \"إذا رفعت القضية للدائرة، ورأت أنها غير مختصة فيكون نظرها وفقا للأحوال الآتية: ب- إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص، فإذا اكتسب الحكم الصفة النهائية، فتحيلها إلى المحكمة المختصة، وتلتزم المحكمة المحال إليها الدعوى بنظرها\"، وبذلك تكون الدعوى الماثلة خاضعة لولاية القضاء التجاري، وأمّا عن موضوع الدعوى فلما كان المدعي يهدف من خلال دعواه إثبات شراكته بما له من نسبة في العقارات والمنقولات المشار إليهما في وقائع الدعوى استنادًا على اتفاق الشراكة المبرم بينه وبين المدعى عليهما، ولأنّ الدّائرة وهي تبسط نظرها في الدّعوى تبين لها أنّ العقارات محل الدّعوى ليس لها صكوك ملكية وبالتالي يمتنع النظر فيها قضاءً وحالها كذلك، إضافة إلى ذلك أن تلك العقارات ليست جميعها بيد المدعى عليهما كما ذكره وكيل المدعي في الجلسة التحضيرية، وأما بالنسبة للمنقولات المتمثلة في السيارات الموصوفة في الدّعوى فجميعها مسجلة ملكيتها في سجل المدعي، ولم يبين المدعي مصلحته في إثبات شراكته فيها رغم كونها مسجلة في ملكيته، وأما بخصوص الأموال النقدية فلم يحرر المدعي طلبه فيما يخصها، وجميع ما تقدم يؤثر سلبًا في السير الدّعوى، مما تنتهي معه الدّائرة إلى الحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
عدم قبول الدّعوى؛ لما هو موضح بالأسباب، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "المدينة المنورة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-08-06T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-01-19",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/BJPRmOZ0Urpxq7z0qVSeTTjzYNS8UkAl9VBjHROH_Et_Q5ch9iEO97JIKxv4K3hb"
  },
  {
    "case_id": "PahdgLaVMoyloWiCmbd4u9By0Ce_G5W81li6p9y9Lrv9GgGJgqV-U0fHAHJ5W5D2",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=PahdgLaVMoyloWiCmbd4u9By0Ce_G5W81li6p9y9Lrv9GgGJgqV-U0fHAHJ5W5D2&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:59.156707",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "42c03616-8869-4768-b45b-ba70509cfdd6",
    "title": " القضية رقم 4471197853 لعام 1444 هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4471197853",
    "judgment_date": "2023-07-06T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-12-18",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة التجارية الثانية وبناء على القضية رقم 4471197853 لعام 1444 هـ

المدعي:
شركة منار العمران للتجارة والصناعة
المدعى عليه:
عبدالله سالم ابراهيم الثبيتي

الوقائع: 
تتلخص وقائع هذه الدعوى في أن وكيلة المدعية تقدمت بصحيفة دعوى اختصمت فيها المدعى عليه، وبقيد الدعوى وإحالتها إلى هذه الدائرة باشرت نظرها وحددت لها جلسة تحضيرية منعقدة عن بعد بتاريخ 6/ 1/ 1445هـ حضرت فيها المدعية وكالةً اسراء احمد عبدالله اليوسف، هوية وطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (443054896)، وتاريخ 09/ 06/ 1444هـ، الصادرة من الخدمات الإلكترونية بوزارة العدل، كما حضر المدعى عليه أصالةً عبدالله سالم إبراهيم الثبيتي، هوية وطنية رقم (...)، وبسؤال المدعية وكالةً عن دعوى موكلتها، أرسلت صحيفة دعوى محررة عن طريق التيمز، ونصها (حيث أن موكلتي هي شركة متخصصة في أعمال المقاولات السقالات والدعامات والشدات المعدنية والخشبية وقوالب الصب الخاصة بتشكيل الخرسانة المسلحة وتركيبها وفكها وصيانتها، وتعاقدت المدعى عليها مع موكلتي بموجب عقد اتفاق بتاريخ 11/02/2017م (مرفق1)، نفيد فضيلتكم بأن بعض المعدات التي تم تأجيرها الى المدعى عليها لا تزال في حوزتها ولم يتم تسليمها الى موكلتي حتى تاريخه، وإشارة الى العقد المبرم بين الطرفين حيث نصت الفقرة (3) من المادة السابعة على أن (يلتزم الطرف الثاني بإعادة كامل الكميات المسلمة له وبنفس الحالة ونوعيتها ومقاستها الي استلمها دون تلف أو عيوب أو نقص) كما نصت الفقرة (4) على (إذا تبين أن الكميات المستلمة من الطرف الثاني بها تلف أو عيوب أو نقص يثبت للطرف الأول في ذمة الطرف الثاني تعويض الطرف الأول عن جميع الأضرار والخسائر التي تعرض لها بسبب ذلك، ويتحمل الطرف الثاني قيمة المعدات والأدوات والمواد في حالة التلف أو العيوب أو النقص أو الفقدان أو البيع أو التأجير أو التنازل وفق أسعار البيع لدى الطرف الأول بحيث تحسب قيمة المواد بواقع (80%) من قيمتها الأصلية بسعر اليوم)، بناءً عليه لا زالت المعدات في حوزة المدعى عليها وهي التالي: قائم (1,50م) – العدد (30) - سعر البيع 35 ريال- بإجمالي مبلغ 1207.5 ريال. قائم (2.50م) – العدد (15) - سعر البيع 45 ريال بإجمالي مبلغ 776.25 ريال. عارضة (1,20م) – بعدد (601) – سعر البيع 15 ريال بإجمالي مبلغ 10367.25 ريال. كلبس – بعدد (43) – سعر البيع 6 ريال بإجمالي مبلغ 296.7 ريال. ميزانية – بعدد (3) – سعر البيع 19 ريال بإجمالي مبلغ 65.55 ريال. كمرات المونيوم (3م) – بعدد (5) – سعر البيع 150 ريال بإجمالي مبلغ 862.5 ريال. كمرات المونيوم (4م) – بعدد (4) – سعر البيع 200 ريال بإجمالي مبلغ 920 ريال. وبذلك تكون قيمة مبلغ المعدات المؤجرة (13841.22 ريال) ثلاثة عشر ألف وثمانمائة وواحد واربعون ريال. الأسانيد: العقد المبرم بين الطرفين. محضر البدء. الطلبـــــات: ولقوله تعالى  يا أيها الذين أمنوا أوفوا بالعقود ، ولقوله عليه الصلاة والسلام (المسلمون على شروطهم)، عليه نأمل من فضيلتكم: إلزام المدعى عليها بسداد القيمة المتبقية من مديونية الإيجارات بإجمالي مبلغ وقدره (13841.22 ريال) ثلاثة عشر ألف وثمانمائة وواحد واربعون ريال. إلزام المدعى عليها بسداد أتعاب المحاماة بإجمالي مبلغ وقدره (3000 ريال) ثلاث آلاف ريال) ثم اطلعت الدائرة على مذكرة الرد المقدمة من المدعى عليه أصالةً بتاريخ 5/ 1/ 1445هـ والمتضمنة (ما ذكرته المدعية في دعواها غير صحيح جملةً وتفصيلاً وأرد عليه وفق الآتي: أولاً: لم اتفق مع الشركة المدعية لتوريد أي شيء، فقط قمت باستئجار شدة معدنية (عدة بناء) لتركيبها على موقع يتبع لي حسب عملي كمقاول مع التركيب والتنزيل عليهم وأخذها بواسطتهم. ثانياً: انتهى العقد بيني وبينهم وقاموا باستلام كامل الشدة وقد اخذوا مبلغ الأجرة مقدما وقدره (6,276) ستة آلاف ومائتين وستة وسبعون ريال لعدد (523) متر وسعر المتر (12) ريال حسب العقد، وقد طلبوا مبلغ تأمين شهر كامل يدفع مقدماً ويتم ارجاعه بعد إرجاع الشدة حسب العقد المبرم بيننا وبالفعل سلموني مبلغ التأمين. ثالثاً: المدعى عليها طلبت دفع تعويض عن أضرار التقاضي مبلغ وقدره (3,000) ثلاثة آلاف وهذا الطلب غير صحيح ومخالف للنظام لأن أضرار التقاضي تدفع أو تأمر بدفعها المحكمة بعد انتهاء القضية الأصلية فهذا الطلب سابق لأوانه. لكل ما سبق يتضح لفضيلتكم عدم صحة الدعوى وكيديتها لذا أطلب من الله ثم من فضيلتكم انصافي ورد الظلم عني بالحكم برد دعوى المدعى عليها وفقاً لما أبديته لفضيلتكم بعاليه من أسباب). ثم طلبت الدائرة من وكيلة المدعية الرد على المذكرة إلكترونياً خلال ثلاثة أيام، والرجوع إلى موكلتها للتأكد من استلام المعدات، وإفادة الدائرة في المذكرة المقدمة منها. وفي جلسة 20/ 1/ 1445هـ حضر طرفا الدعوى، وتشير الدائرة إلى المذكرة المقدمة من المدعية بتاريخ 14/1/1445هـ والمتضمنة (نفيد فضيلتكم بأن موكلتي لم تستلم كامل المعدات حتى تاريخه، وفي حال تم استرجاع البضاعة يتم تسليم المدعى عليه كشف يسمى بكشف استرجاع البضاعة أو مخالصة وذلك وفقا للعقد المبرم بين الطرفين حيث ذكر في تعريفات العقد كشف استرجاع البضاعة (هو المستند المحرر من مسترجعات الطرف الأول بالكميات التي تم استرجاعها من الطرف الثاني ويعتبر استلام الطرف الثاني لها إقرار بصحة ما ورد بها) بناءً عليه لم يقدم المدعي ما يثبت بأنه تم استرجاع المعدات الى مستودعات موكلتي ولم يقدم مخالصة أو كشف استرجاع يثبت صحة استرجاعه. ونصت الفقرة (3) من المادة السابعة على أن (يلتزم الطرف الثاني بإعادة كامل الكميات المسلمة له وبنفس الحالة ونوعيتها ومقاساتها التي استلمها دون تلف أو عيوب أو نقص) كما نصت الفقرة (4) على (إذا تبين أن الكميات المستلمة من الطرف الثاني بها تلف أو عيوب أو نقص يثبت للطرف الأول في ذمة الطرف الثاني تعويض الطرف الأول عن جميع الأضرار والخسائر التي تعرض لها بسبب ذلك، ويتحمل الطرف الثاني قيمة المعدات والأدوات والمواد في حالة التلف أو العيوب أو النقص أو الفقدان أو البيع أو التأجير أو التنازل وفق أسعار البيع لدى الطرف الأول بحيث تحسب قيمة المواد بواقع (80%) من قيمتها الأصلية بسعر اليوم)، بناءً عليه لا زالت المعدات في حوزة المدعى عليها)، كما أشارت الدائرة للمذكرة المقدمة من المدعى عليه بتاريخ 19/1/1445هـ والمتضمنة (لعدم صحة ما ذكرته المحامية أفيدكم بانني لقد حصلت على بعض الأوراق المستأجرة من شركة منار العمران بتاريخ 22/3/2017 وتاريخ 6/6/2017) وقد تضمنت مستندين عبارة عن كشف دخول أخشاب وفاتورة على نفس الأخشاب المستأجرة، وبسؤال المدعى عليه عن سبب تقديمه لهذين المستندين؟ فذكر بأنه استأجر هذه الأخشاب بعد تاريخ استئجاره للشدات المعدنية التي أقيمت بشأنها هذه الدعوى الأمر الذي يدل على ارجاعه للشدات المعدنية وإلا لم تتعامل معه المدعية وتورّد له هذه الأخشاب، ثم سالت الدائرة وكيلة المدعية عمن يقوم بنقل وتركيب وفك الشدات المعدنية؟ فطلبت مهلة للرجوع لموكلتها، ثم سالت الدائرة وكيلة المدعية لماذا لم تقم المدعية برفع دعوى منذ عام 2017م؟ فذكرت بأن موكلتها ليس لها إدارة قانونية في ذلك الوقت وإنما كان لديها وكلاء. ثم سألت الدائرة وكيلة المدعية عن البضاعة الموردة للمدعى عليه؟ فذكرت بأنها الشدات المعدنية المذكورة في لائحة الدعوى. وفي جلسة 5/ 2/ 1445هـ حضر طرفا الدعوى، ثم طلبت الدائرة من وكيلة المدعية الإجابة على السؤال الذي سألته الدائرة في الجلسة الماضية عن الطرف الذي يقوم بنقل وفك وتركيب الشدات المعدنية؟ فذكرت بأنها موكلتها، وبعرض اليمين على المدعى عليه أصالة أستعد بأدائها بعد تحذيره من مغبة اليمين وخطرها قائلا  والله الذي لا إله الا هو ولا رب سواه، أن المدعية قامت بفك الشدات المعدنية محل هذه الدعوى وقامت باستلامها ونقلها من الموقع، والله العظيم والله العظيم والله العظيم ، وبناء عليه رفعت الجلسة وأصدرت الدائرة حكمها محمولاً على ما يلي من:

الأسباب: 
وبما أن المدعية تطلب إلزام المدعى عليه بمبلغ قدره (13,841) ثلاثة عشر ألفاً وثمانمائة وواحد وأربعون ريالاً، تمثل الأجرة المتبقية من تأجير شدات معدنية للمدعى عليه، وبما أن اليمين تشرع في جانب أقوى المتداعيين، وبما أن المدعى عليه جانبه الأقوى في الدعوى، وذلك لأمرين: الأمر الأول/ أن المدعية هي المخولة بنقل وفك وتركيب الشدات المعدنية بإقرار المدعية وكالة، وكذلك العقد ينص على أن المدعية هي المختصة بتركيب وفك الشدات المعدنية، وأن أجرة نقل الشدات على المدعى عليه، ففك الشدات المعدنية ونقلها على المدعية لا المدعى عليه بإقرار المدعية وكالة. الأمر الثاني/ أن توريد هذه الشدات المعدنية في عام 2017م، وسكوت المدعية لهذه السنوات دون مطالبة دليل على ضعف جانبها، وقوة جانب المدعى عليه، ولذا فإن الدائرة وجهت للمدعى عليه اليمين؛ لأنه أقوى المتداعيين جانبا، وقد نصت المادة (93) من نظام الإثبات على التالي: (تكون اليمين في جانب أقوى المتداعيين)، وقد أدى المدعى عليه اليمين على النحو المطلوب منه، ولذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى الحكم برفض الدعوى.
وأما بالنسبة لمطالبة المدعية بأتعاب المحاماة فإن نصوص الشريعة الإسلامية وما قرره الفقهاء قد تظافرت في تحمل المدعى عليه المماطل ما تكبده الطرف الآخر من أضرار وخسائر في سبيل استحصال حقه منه بالتقاضي والمرافعة، منها قوله صلى الله عليه وسلم: (لا ضرر ولا ضرار)، ومما جاء عند الحنابلة قول البهوتي في الكشاف: (ولو مطل المدينُ ربَّ الحق حتى شكا عليه فما غرمه ربُّ الحق فعلى المدين المماطل، إذا كان غرمه على الوجه المعتاد، لأنه تسبب في غرمه بغير حق)، وبما أنه لم يثبت للمدعية حق تجاه المدعى عليه فضلا عن ثبوت مماطلة، وبما أن الدائرة رفضت دعوى المدعية، ولذا فإن الدائرة تنتهي معه إلى رفض هذا الطلب.

نص الحكم: 
حكمت الدائرة: برفض الدعوى المقامة من المدعية/ شركة منار العمران للتجارة والصناعة سجل تجاري رقم (...) ضد المدعى عليه/ عبدالله سالم إبراهيم الثبيتي سجل مدني رقم (...)، لما هو موضح بالأسباب، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "مكة المكرمة",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-12-04T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-05-20",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/PahdgLaVMoyloWiCmbd4u9By0Ce_G5W81li6p9y9Lrv9GgGJgqV-U0fHAHJ5W5D2"
  },
  {
    "case_id": "bJqq84W6xCWd4F03uWYf-0qnKmNxsQkV8tDulZHou01DBr6WV0BKKzF5EoYKtbQt",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=bJqq84W6xCWd4F03uWYf-0qnKmNxsQkV8tDulZHou01DBr6WV0BKKzF5EoYKtbQt&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:10:59.656422",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "7d12e870-3acd-4bbc-85a7-6913f5adc086",
    "title": "القضية رقم 4471072644 لعام 1444ه",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1444,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4430978842",
    "judgment_date": "2023-06-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1444-11-25",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:
فلدى الدائرة الحادية عشرة وبناء على القضية رقم 4471072644 لعام 1444ه

المدعي:
شركة مصنع المصمم العالمي للعطور
المدعى عليه:
مؤسسة عبدالقادر بن محمد الجيش للتجارة

الوقائع:
تتحصل وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم لإصدار هذا الحكم بتقدم وكيل المدعية/ محمد محمود محمد تركي، صاحب الهوية الوطنية رقم (...)، بموجب الوكالة رقم (445222281)، بدعواه التي تمثلت (إنه بتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٩هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/١٠م -تقريباً- اتفق أطراف الدعوى على أن يورد المدعي للمدعى عليه (توريد عطور) وتاريخ ابتداء التعامل ١٤٤٣/٠٧/٩هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/١٠م بثمن إجمالي قدره (١٥,٨٢٤.٠٠) خمسة عشر ألفًا وثمان مئة وأربعة وعشرون ريال سعودي لم يسدد منه شيء، وقد استلم المدعى عليه كامل المبيع ولم يتم تحديد مدة العقد، علماً أن نشوء الحق كان بتاريخ ١٤٤٣/٠٧/٩هـ الموافق ٢٠٢٢/٠٢/١٠م -تقريباً-، ونشأ بسبب هذه العلاقة التجارية عدم تسليم المبلغ المستحق من ثمن المبيع، استناداً إلى (مطابقة مالية). لذا أطلب إلزام المدعى عليه بتسليم الثمن وقدره (١٥,٨٢٤.٠٠) خمسة عشر ألفًا وثمان مئة وأربعة وعشرون ريال سعودي، هذه دعواي.) وفي سبيل نظر الدعوى حددت الدائرة لها الجلسة التحضيرية اليوم 17/11/1444هـ وفيها حضر وكيل المدعية عبدالعزيز علي عبدالكريم القحطاني هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (445450672) فيما لم يتبين حضور المدعى عليها أو من يمثلها رغم تبلغها بموعد هذه الجلسة، وتشير الدائرة إلى أنها عقدت هذه الجلسة التحضيرية بناء على المادة التسعين من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية، كما تشير الدائرة إلى أنه بعد اطلاعها على صحيفة الدعوى تبين تحققها من الاختصاص القضائي وفيما يخص قبول الدعوى سألت الدائرة وكيل المدعية عن سبق لجوء موكلته للصلح فأجاب بسبق ذلك وباطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى لم تجد ما يثبت ذلك وبسؤاله عن بينته على ذلك وبعد إمهاله مدة كافية بعد ذلك لم يقدم البينة، عليه قررت الدائرة رفع الجلسة للنطق بالحكم.

الأسباب:
لما كان من اللازم قبل الولوج في موضوع الدعوى التحقق من صحة قيدها وما يجب أن تتضمنه من بيانات وفق النظام، وحيث نصت الفقرة (ب) من المادة (58) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم (8344) وتاريخ 26/10/1441هـ على أنه: (يجب اللجوء إلى المصالحة والوساطة قبل قيد أي من الدعاوى الآتية: ب- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة الحادية عشرة من اللائحة)، ونصت الفقرة (1) من المادة الحادية عشرة من اللائحة على: (أ- الدعاوى المنصوص عليها في الفقرتين (1) و(2) من المادة السادسة عشرة من النظام إذا كانت قيمة المطالبة الأصلية لا تزيد على مليون ريال)، وباطلاع الدائرة على صحيفة الدعوى، تبين خلوها مما اشترطته المواد آنفة الذكر، كما لم يقدم وكيل المدعية البينة بعد إمهاله من قبل الدائرة؛ الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى عدم قبول هذه الدعوى.

نص الحكم:
حكمت الدائرة: بعدم قبول الدعوى المقامة من المدعية ضد المدعى عليه، والله الموفق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2023-09-28T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-03-13",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/bJqq84W6xCWd4F03uWYf-0qnKmNxsQkV8tDulZHou01DBr6WV0BKKzF5EoYKtbQt"
  },
  {
    "case_id": "PAPuvYgs81Ooz6p7ZyPYnREC-Q7vJq7bo0brtaXgF1Lkmn737hkhqA8_b28nPuGi",
    "api_url": "https://laws-gateway.moj.gov.sa/apis/legislations/v1/Judgements/get-details?id=PAPuvYgs81Ooz6p7ZyPYnREC-Q7vJq7bo0brtaXgF1Lkmn737hkhqA8_b28nPuGi&lang=ar&IdentityNumber=",
    "scraped_at": "2025-09-07T09:11:00.235901",
    "extraction_method": "corrected_api",
    "api_status_code": 200,
    "api_success": true,
    "api_message": "تم إتمام العملية بنجاح",
    "api_errors": [],
    "id": "3fbf6340-aa4e-4552-a849-cea80dde4072",
    "title": "القضية رقم 4471134408 لعام 1445هـ",
    "decision_title": null,
    "hijri_year": 1445,
    "gregorian_year": null,
    "has_judgment": true,
    "judgment_number": "4530263079",
    "judgment_date": "2023-10-14T00:00:00",
    "judgment_hijri_date": "1445-03-29",
    "judgment_facts": null,
    "judgment_reasons": null,
    "judgment_ruling": null,
    "judgment_text": "الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله :أما بعد
فلدى الدائرة الخامسة عشرة وبناء على القضية رقم 4471134408 لعام 1445هـ

المدعي :
شركة زان العربية المحدودة
المدعى عليه :
مؤسسة ناين برو التجارية

الوقائع:
تتلخص وقائع هذه الدعوى وبالقدر اللازم لإصدار الحكم في أن المدعية تقدمت إلى هذه المحكمة بصحيفة دعوى تختصم فيها المدعى عليها، وبإحالتها للدائرة عقدت لنظرها عدة جلسات، ففي جلسة 1444/12/03هـ التحضيرية والمنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر من يمثل المدعية بموجب الوكالة رقم (432968368) كما حضر وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (445825306) وبعد تحقق الدائرة من المسائل الأولية وفقاً للمادة (90) والمادة (244) من اللائحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية وبعد إفهام الطرفين بنص المادة (245) من ذات اللائحة والتي تنص على   في جميع الأحوال لا يقبل من الأطراف تقديم أي طلبات أو بينات أو دفوع لم يتم إبداؤها قبل انتهاء الجلسة التحضيرية  ، وبسؤال الدائرة ممثل المدعية عن محضر المصالحة في منصة تراضي؟ فأجاب بأنه تم اللجوء إلى منصة تراضي وتم الجلوس فيها بمقدار جلسة واحدة مع الطرف الآخر وتعذر الصلح ، ثم عرضت الدائرة الصلح على الطرفين وانتهاء الدعوى وديا فرفض ممثل المدعية الصلح وطلب السير في الدعوى ، وبسؤال الدائرة ممثل المدعية عن الدعوى أحال إلى ما ورد في صحيفة الدعوى المرفقة ، والذي انتهى فيها إلى طلب إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره (48,415) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وخمسة عشر ريال سعودي، تمثل توريد المدعية للمدعى عليها بضاعة عبارة رولات أفلام حماية للسيارات من نوعية اكسبل ، وبسؤاله عن بيناته وأسانيده التي يستند عليها في دعواه ذكر أنه يستند على كشف الحساب والفواتير والحوالات البنكية ومحادثات عبر تطبيق الواتس أب وشهادة شاهد، وباطلاع الدائرة على هذه المرفقات تبين عدم إرفاق المحادثات والشهادة، فأكدت عليه الدائرة على ضرورة إرفاقها خلال هذا اليوم عبر أيقونة الطلبات على ملف الدعوى ، وبعرض ذلك على وكيل المدعى عليها أرفق مانصه  أولا/ تقر موكلتي بصحة التعامل مع المدعية سابقا، ولكن حسابات موكلتي لا تظهر أي مستحقات للمدعية تجاهها؛ حيث إن جميع البضائع المستلمة قد سددت مبالغها كاملة. ثانيا/ لم تقدم المدعية بينة موصلة تفيد استلام موكلتي للبضائع وإقرارها لثمنها، وغاية ما قدمته المدعية هو فواتير صادرة منها ليس عليها أي استلام من موكلتي ولا تثبت في حق موكلتي أي التزام تجاه المدعية. ثالثا/ بشأن ما ذكره وكيل المدعية من طلب موكلتي للضمان في جلسة الصلح فإن ذلك لا يعني استحقاق المدعية لما تطالب به من مبالغ في هذه الدعوى بل هو متعلق بضمان البضاعة المتسلمة منها سابقا، وموكلتي ما زالت تطالب المدعية بتسليمه الضامان للمواد المستلمة منها من مختلف العلامات التجارية وعددها علامتان رابعا : بشأن ماذكرته المدعية من الحوالات فحقيقتها سداد مكتمل لفواتير صادرة من المدعية وليس سدادا جزئيا للفواتير المقدمة في هذه الدعوى  ،ثم عقب وكيل المدعى عليها بأن اجابته بناء على المرفقات المرفقة في صحيفة الدعوى أما ما يتعلق بالمحادثات والشهادة فلم تطلع موكلته عليها وتطلب مهلة لحين إرفاق المدعية بقية المرفقات لتقديم الإجابة عليها ، ثم عقب ممثل المدعية بأنه يطلب سؤال خصمه السؤال التالي كم إجمالي مبلغ التعامل بين الطرفين ، فأجاب بأنه لايعلم حاليا وطلب مهلة للرجوع إلى موكلته لتقديم الإجابة فأكدت عليه الدائرة أن عليه إرفاق هذه الإجابة مع جوابه على بقية المرفقات حال إرفاقها من المدعية هذا اليوم ، وأفهمته بأن عليه تقديم المذكرة الجوابية المتممة خلال مدة أقصاها عشرة أيام تلي ذلك مدة مماثلة للمدعية على أن ترفق عبر أيقونة الطلبات على ملف الدعوى فاستعدا بذلك. ثم أرفق ممثل المدعية عبر أيقونة الطلبات مايلي 1 - واتس اب بين موكلي ومحاسب المدعى عليها بعد سداد الحوالة ، تفييد باستلامه الفواتير محل المطالبة
2-مقاطع صوتية عن طريق الواتس اب بين مندوب المبيعات و محاسب المدعى عليه.3- مقطع صوتي من المدعى عليه لمدير الشركة يفيد بتعذره عن التاخر بالسداد وسيتم السداد.4- الرقم الضريبي لموكلي وسداده لمبلغ الضريبة على ذات الفواتير لهيئة ، في حال استمرار انكار المدعى عليها سيتم الابلاغ عنها لدى هيئة الضريبة لقيامهم بسترداد ضريبة تلك الفواتير التي يدعون عدم صحتها.  ثم عقب وكيل المدعى عليها بمذكرة أرفقت عبر أيقونة الطلبات ونصها مايلي نتقدم إليكم بالوكالة عن المدعى عليه في القضية رقم (4471134408) بردنا على ما قدمته المدعية من بينات، وردنا كما يأتي:أولا/ زعمت المدعى عليها وجود محادثات مع محاسب موكلي  تفيد باستلامه الفواتير محل المطالبة ؛ وبالنظر فيما أرفقته المدعى عليها من محادثات لا نجد أدنى ذكر للفواتير التي أرفقتها المدعية في دعواها وعددها 9 فواتير، علاوة على أن المحادثة المرفقة لا يظهر فيها رقم الشخص المرسل إليه، وغاية ما اتضح لنا أنها مع شخص كنيته أبو عثمان وهو موظف لدى موكلي مهنته فني حاسب.كما أن المدعية أرفقت محادثات لا علاقة لموكلي بها من قريب ولا من بعيد؛ وتلك المحادثات تبين تلاعب المدعية وغشها لعملاء كثر لا موكلتي وحدها؛ حيث إن المحادثة المرفقة مع من سُمي  مركبة فضية  يظهر فيها اعتراضه على غش المدعية وتلاعبها واحتيالها، وهذا يؤكد ما ذكره موكلي وأكد عليه من طلب للضمان من المدعية واحتيالها بشأنه.ثانيا/ بشأن ما ذكرته المدعية من وجود مقاطع صوتية فقد كان الأحرى بها أن تفرغ تلك المقاطع مكتوبة حتى يتسنى لنا العلم بمحتواها وتقديم الرد عليها.ثالثاً/ بشأن ما تزعمه المدعى عليها من قيام موكلي باسترداد الضريبة للفواتير محل المطالبة فإنه غير صحيح ولم تقدم عليه المدعية أدنى بينة بل هو زعم مرسل لا سند له والواقع يكذبه قطعا لأن الإقرار الضريبي يقدم بالمبلغ الإجمالي للمشتريات والمبيعات كاملة للمؤسسة دون تفصيل تلك المبالغ فكيف علمت المدعية باسترداد موكلي للضريبة رابعاً/ بمراجعة موكلي لمخزون المحل التابع للمؤسسة وبسؤاله الموظف المختص تبين له قيام موظفيه باستلام:- عدد (10) رولات أفلام الحماية من نوع (اكسبل 24)، وسعر الرول الواحد بدون الضريبة (1.200) ريالاً، ومجموع مبالغ تلك الرولات (13.800) ريالا شاملا الضريبة.- عدد (1) رول أفلام الحماية من نوع (اكسبل 24 ultimate plus)، وسعر الرول الواحد بدون الضريبة (2.400) ريالاً، ومجموع مبالغ تلك الرولات (2.760) ريالا شاملا الضريبة.- عدد (12) رول أفلام الحماية من نوع (اكسبل 60)، وسعر الرول الواحد بدون الضريبة (2.700) ريالاً، ومجموع مبالغ تلك الرولات (37.260) ريالا شاملا الضريبة.ومجموع ما سبق (53.820) ريالاً سدد منها موكلي مبلغا قدره (10.925) ريالا، والمتبقي (42.895) ريالا.وهو فقط ما تقر به موكلتي دون اعتبار لما قدمته المدعية من فواتير ومن محادثات، وقد تقدم الرد عليها، ويظهر التناقض جليا في الفواتير المقدمة من المدعية حيث إن المنتج ذاته يختلف سعره اختلافا كبيرا من فاتورة إلى أخرى؛ مما يؤكد تلاعب المدعية واحتيالها.وبناء على ما سبق فإن موكلتي تطلب إصدار فاتورة ضريبية يوضح فيها عدد الرولات ونوع كل منها ومبالغها الصحيحة.خامساً/ كما يطلب موكلي من المدعية تسليم الضمان الخاص بتلك الرولات مذكورا فيه تاريخ الشراء ورقم الفاتورة وفقا للاتفاق مع المدعية ابتداءً ووفقا للعرف القائم بذلك ووفقا للأنظمة التي توجب ذلك، وفي حال امتناع المدعية عن تسليم الضمان المفصل فإن موكلي يمتنع عن سداد المبلغ ويطلب فسخ البيع ورد المبيع؛ نظرا لأن المدعية سلمته مبيعا معيبا ناقصا عما هو متعاقد عليه ابتداء  ثم عقب ممثل المدعية بمذكرة ونصها مايلي - المدعى عليه في الجلسة السابقة ذكر ما نصه ( ولكن حسابات موكلتي لا تظهر أي مستحقات للمدعية تجاهها؛ حيث إن جميع البضائع المستلمة قد سددت مبالغها كاملة.. بشأن ماذكرته المدعية من الحوالات فحقيقتها سداد مكتمل لفواتير صادرة من المدعية وليس سدادا جزئيا للفواتير المقدمة في هذه الدعوى ) أي انه زعم بأن ليس لموكلي أي مستحقات ثم دفع بأن المبلغ المحول نتيجة إكمال سداد الفواتير ، وفي جوابه المرفق بطلب رقم 4411502844 المقدم بتاريخ 1444/12/25هـ أقر بكامل الفواتير ولكنه قام بتعديل مبالغ افلام الحماية من (اكسبل 60) حيث تم بيعها تارة 2700 بدون الضريبة وتارة 3500 ريال بدون الضريبة وسبب اختلاف مبلغ البيع انتهاء منتج آخر من مستودعات موكلي كان يطلبه المدعى عليه فعرض عليه موكلي تخفيض المنتج المشار اليه لفترة مؤقته للمحافظة على المدعى عليه كعميل فقط لذلك قبلها وأقر بأنها استلمها.- أن كافة الفواتير المشار اليها تم استلامها من قبل موظف المدعى عليه المخول له بالتواصل والتنسيق معنا والذي أقرت المدعى عليه بصفته، ونقبل قوله على ما تبقى من قيمة الفواتير.- للأسف يظهر محاولة تمسك المدعى عليها بتشويه سمعة موكلي فلم تكتفي بظلم موكلتي من حبس مالها وتأخيره وإلجائها الى القضاء ويظهر تكبرها على ظلمها باستغلالها محادثة المركبة الفضية التي أرفقت خطأً بالدعوى وليس هناك ما يدعي لتبرير موقف موكلي لأن النزاع منظور لدى القضاء ، لم يُثمر تعامل موكلي مع المدعى عليه فقد قام بتخفيض المنتج بغية الحفاظ عليه وحين طلب الضمان تم منحه خطاب ضمان شامل على كافة منتجات اكسبل المباعة عن طريق شركة زان ولكنه يواصل تعنته وظلمه- مما سبق فقد ظهر كذب المدعى عليه على الدائرة الموقرة فذكر بأنه قام بسداد كافة المبالغ وأنكر دعوانا تماماً وبعد رفع الادلة أقر بكافة الفواتير ودفع بأن رول اكسل 60 سعره موحد بمبلغ 2700 ريال ، وبإقرار المدعى عليه بوجود المنتجات في مخزونه فهو مقر بالاستلام.- سبب عدم الرد في الفترة الممنوحة من قبل الدائرة عدم ظهور مرفقات طلب المدعى عليه ، وحتى الان لم يظهر لنا.وعليه نأمل تكرم الدائرة الموقرة بإلزام المدعى عليه بمبلغ (48.415) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وخمسة عشر ريال سعودي وفي جلسة 1445/01/27هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر من يمثل المدعية بموجب الوكالة رقم (432968368) كما حضر وكيل المدعى عليها بموجب الوكالة رقم (445825306) ، ثم سألت ممثل المدعية عن مجموع التعامل مع المدعى عليها فأجاب بأنه بمبلغ قدره (59.340ريال) وأن المسدد منها مبلغا قدره (10.925 ريال) وأن المتبقي منها المبلغ محل المطالبة ، وأن المدعى عليها متفقة في عدد الكمية الموردة ومقدارها (23) رول مختلفة النوع وأن المدعى عليها تريد حساب سعر رول (اكسبل 60) بسعر العرض الذي تم بيعه لها سابقا بملغ (2700ريال) علما بأن المدعى عليها سبق وأن قامت بسداد فواتير بقيمتها الأساسية والبالغة (3500ريال) ، وأن الفواتير محل الدعوى منها ما هو بسعر العرض ومنها بسعرها الأساسي ، ثم عقب وكيل المدعى عليها بأن الكميات الموردة هي بحسب ما ذكره ممثل المدعية ، وأن ما ذكره بخصوص العرض وأنه مشروط بمدة زمنية فغير صحيح والصحيح هو أن الفواتير كانت بسعر (2700ريال) وعليها جرى التعامل ولم يتم استلامها من قبل المدعى عليها وأنها توجد بعض الفواتير محل الدعوى مصدرة بتاريخ واحد بقيمتين مختلفتين مرة بمبلغ (2700ريال) ومرة بمبلغ (3500ريال) وهي الفاتورتين المؤرخة بتاريخ :(08 / 02 / 2023م) وبرقم :(167-003) و (169-003) ، ثم عقب ممثل المدعية بأن المدعى عليها قد استلمت الفواتير من قبل موظف المدعى عليها والمكنى بأبي عثمان (فني حاسب) والذي ذكره وكيل المدعى عليها بمذكرته المؤرخة بتاريخ :(15 / 12 / 1444هـ) وأننا نقبل بشهادته على ما زاد على مبلغ (42.895 ريال) واستلامه الفواتير وأنه يعمل محاسب لدى المدعى عليها ولم يبدي اعتراض على الفواتير وعن حقيقة العرض ، فطلبت الدائرة من وكيل المدعى عليها أثناء الجلسة الرجوع لموكلته وإحضار الموظف ، وبعد رجوعه أفاد بأنه تواصل مع موكله (مالك المؤسسة) وذكر بأن الموظف سيحضر في الجلسة القادمة وأنه تعذر الوصول إليه في هذه الجلسة ، فأكدت عليه الدائرة بأن عليه إحضاره في الجلسة القادمة فاستعد بذلك ، ثم عقب بأنه يطلب إحضار موظف المدعية المدعو ماهر بصفته صاحب الاتفاق والتواصل بين المدعية والمدعى عليها ، فعقب ممثل المدعية بأن هذا المدعو ماهر هو مندوب المبيعات وأن موكلتي على استعدادا بإحضاره في أي وقت ترغب به الدائرة ، فأكدت الدائرة عليه بأن يحضر في الجلسة القادمة فاستعد بذلك ، وعليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى . وفي جلسة 1445/03/03هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر ممثل المدعية: زياد عتيق صمايل المرعشي هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (432968368) كما حضر مالك المؤسسة المدعى عليها: إياس محمد عبدالعزيز السديس هوية وطنية رقم (...) ووكيله: عبدالرحمن محمد سعيد عطيه هوية وطنية رقم (...) بموجب وكالة رقم (442189131)، كما حضر الشاهد: محمد عثمان إسماعيل محمد أبكر سوداني الجنسية إقامة رقم (...) ، ثم طلبت الدائرة من طرفي الدعوى تقديم الشهادة مكتوبة مرة أخرى عبر أيقونة الطلبات على ملف الدعوى بالإضافة إلى مذكرة الاعتراضات والملاحظات لشهادة كل طرف ، ثم طلب ممثل المدعية سؤال الشاهد محمد عثمان هل محادثة الواتساب المرفقة عبر أيقونة الطلبات بتاريخ 1445/02/25هـ صحيحة أم لا فأجاب الشاهد بصحتها ، ثم طلبت الدائرة من طرفي الدعوى تقديم مذكرة ختامية خلال مدة أقصاها 10 أيام من تاريخه فاستعدا بذلك، وبناء عليه قررت الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وفي جلسة 1445/03/17هـ المنعقدة عن بعد بطريق الاتصال المرئي حضر ممثل المدعية: زياد عتيق صمايل المرعشي هوية وطنية رقم (...) بموجب الوكالة رقم (432968368) كما حضر وكيل المدعى عليها: عبدالرحمن محمد سعيد عطيه هوية وطنية رقم (...) بموجب وكالة رقم (442189131)، ثم قرر طرفي الدعوى الاكتفاء بما سبق تقديمه ، وباطلاع الدائرة على مرفقات الدعوى وعلى ما قدم من كلا الطرفين تبين صلاحية الدعوى للفصل فيها وبناء عليه قررت الدائرة إقفال باب المرافعة بناء على المادة (58) من نظام المحاكم التجارية ، ثم أصدرت الدائرة حكمها محمولا على مايلي من:

الأسباب:
ولما كانت الدعوى محل النظر من الدعاوى التي تختص بنظرها المحاكم والدوائر التجارية وفقاً للمادة (16) من نظام المحاكم التجارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم: (م/93) وتاريخ 1441/08/15هـ والتي تنص على أنه: (تختص المحكمة بالنظر في الآتي:1- المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية) أما ما يتعلق بالموضوع: فإنه واستناداً على الوقائع أعلاه، ولما كان النزاع بين الطرفين متعلق بتوريد المدعية للمدعى عليها بضاعة عبارة رولات أفلام حماية للسيارات من نوعية اكسبل، وانتهت المدعية إلى إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ قدره(48.415) ثمانية وأربعون ألفًا وأربع مئة وخمسة عشر ريال سعودي، ولما كانت المدعى عليها قد أجملت دفعها بصحة التعامل مع المدعية وأن المتبقي لصالح المدعية من المبلغ محل المطالبة مبلغا قدره (42.895) اثنان وأربعون ألفا وثمانمائة وخمسة وتسعون ريال سعودي، ونازعت بما تبقى من المبلغ محل المطالبة، ولما كانت الدائرة قد اطلعت على ما قدم في هذه الدعوى من المستندات والبينات، وتبين لها بأن أساس التعامل بين الطرفين في البضاعة محل الدعوى هو أن المدعى عليها تستلم الفواتير عن طريق موظفها وهو وسيلة التواصل بين المدعى عليها وبين المدعية، وهو ما ارتكزت عليه الدائرة في نظرها للمبلغ المتبقي فيما زاد عن إقرار المدعى عليها المشار إليه سلفا، ولما كان موظف المدعى عليها وبحسب جلسة الدائرة المؤرخة بتاريخ 1445/03/03هـ لم ينازع في صحة المحادثة عبر تطبيق الواتس أب والتي تضمنت طلب الإبقاء على الرول (60) مع علم المدعى عليها وعن طريق موظفها بمبلغ الفاتورة بعد الإرجاع وهو محل النزاع بين الطرفين، ولما كان الأمر كذلك فإن الدائرة تنتهي إلى أن محادثة موظف المدعى عليها هي بمثابة الإقرار من جانب المدعى عليها بصحة الفاتورة وبمبلغها على ماتبقى من المبلغ محل المطالبة، ولما كان نظام الإثبات وأدلته الإجرائية قد اعتبرت حجة الدليل الرقمي في وسائل الإثبات، وعليه فإن الدائرة ترى بأن مستندات المدعية موصلة لدعواها وعلى ثبوت المبلغ بذمة المدعى عليها، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة للحكم الوارد بمنطوقه وبه تقضي.

نص الحكم:
حكمت الدائرة:- بإلزام المدعى عليها/ مؤسسة ناين برو التجارية سجل تجاري رقم(...) لصاحبها/ إياس محمد عبدالعزيز السديس هوية وطنية رقم (...) بأن تدفع للمدعية/ شركة زان العربية المحدودة سجل تجاري رقم(...) مبلغا وقدره (48.415) ثمانية وأربعون ألفا وأربعمائة وخمسة عشر ريال سعودي؛ لما هو موضح بالأسباب وبالله التوفيق.",
    "judgment_court_name": "المحكمة التجارية",
    "judgment_city_name": "الرياض",
    "has_appeal": false,
    "appeal_number": null,
    "appeal_date": "2024-01-30T00:00:00",
    "appeal_hijri_date": "1445-07-18",
    "appeal_facts": null,
    "appeal_reasons": null,
    "appeal_ruling": null,
    "appeal_text": null,
    "appeal_court_name": null,
    "appeal_city_name": null,
    "export_date": null,
    "is_favorite": false,
    "judgment_narration_list": [],
    "original_url": "https://laws.moj.gov.sa/ar/JudicialDecisionsList/0/PAPuvYgs81Ooz6p7ZyPYnREC-Q7vJq7bo0brtaXgF1Lkmn737hkhqA8_b28nPuGi"
  }
]